
[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 311.
Samstag. 29. Dezember
JLbonnamant für die Baterr.-unjfar. MonaroM«.
kür den „Ptitcr Llojd“ (Morgen- und Abendblatt)
Mkiedetnt a*cb am Morgen si«h eis«n Feiertag«).
Mr
Gantlfthrlieh 44 Kronen— Heller
Halfcjihrlicb.. ... S2 Kronen— Heller
VierteljlbrlWi ..- II Kronen— Heller
ftfonatlfcb ... ... 4 Kronen— Heller ...
m RH.rat*r rutuniidai tu Unttlitt« tiutaHUrlfek a Irma »ehr.
M.n »chhanwrm tfir in s«r Administration des ..Hent«r MoytJ“,
DnroltTC.utczii Nr. H, 1. Strek, *u«serha!b Bmiapec! mittelst Poatuirebang durch «die
r*a"~t*r.— Für Wien auch bei Hera. ««KUchmidt (L, WolUeU» «> »«-
selbst njuselne Nnnsmem au huben sind.
Mit FnlrenMdimt!
Gtnej&hrHcb- 4£ Kronen— Heller
Halbiibrlich »4 Kronen— Heller
Vierieljfchnieh ... 12 Krönten— Beiler
Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Batapaat in S«r Atataistrath» det
^PESTf» IXOTO 4*
ferner: in den Annoaeea-JBxpedlttenen
Haaaenitein 4 Vogler, A. V.
Ooldberger« A. Mezel, Bern*
bord Eckstein, I. Bloekner,
J. D. FlufbDr, Tenser Gyul»,
Leopold tijmla.
7m Amlande: C*. L. Daube 4t
Corop. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Ktran*
gere John F. Jonet& €ie.,
Paris, 31, rat du Faubrg.Montmartre.
Srebennndmerügster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. »orottya-ntcza Sr. 14, I Stoelt.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest USB Heller,
in der Provinz 04 Heiler in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
B*i A* Oppelik, FtnVnbutei
N'r. S; DimSoLC Moose. 1., S^itrr*
statte ». 2; Hnasenstein 4t
Vogler, I, Wtlfiscbgasse Nr. 10;
M. Pocsonyi« IX., Hftrlgasr» S;
J. fPonneberg, 7.. Kampfgas««
Nr. 7; Heinrich Schalek. 7,
WoUzcÜe Nr. i;; M. linkes, L,
Wellreile Nr. ij—g.
Abonnement fflp das Ausland (Morgen- und Abendblatt),
VtOrtoJjShrlleli bot *no mit direkter Kreazbaitdetft&ing: kür DeateoMort, SoriHo« an4
MeotonoflfO lü Kronta, fOr tUo uOriyoo Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für•
Bolyitnbei dntbolg.PoaUmt. 15 Prc*.<>8 Ctt.
Bulgarien b, d. bul*.„ 16,„
OeattChLaed b.d.deutsch., li 31. 70 Pf.
£#JfptOfl beiden egyp,. 17 Pros. 47Cts.
8r!öDll0nlaRdb.Po5t*inteTrie«t 18„ 74„
ftAlleaboitlentiAl.f'oetamtern 14„ so„
Mentoneyro b. Cattsro u K. (U u.
modortoodob.dnied.Potlimt. l£Vro*. SSCtft*
Rumänien
Reesiand
Sorbion
Schwelt
, «nun.,
, B k.rtis».*
, ft *erb.,
schwel*.,
Törk0lb.d.dor’.oat,.n«!5.B
«, 75*
4Rub. SSKop.
l«Fre*.18 Cts.
15, 40«
IS* S»
7 ür Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der .Fester Lloyd“ dareb
Vermittlung «1er Peatütnter siebt abynoirt und nmiatdprgslbe direktbei uns lies teilt werden.
Verir. für D -utscbl., Fraukr., Rng!., Italien etc.. Kaarb«ch*s New» Exchange. Mains.
Wochenbericht von der Kndopester
Effektenbörse.
—ch Dft freundliche, Alle Weihnachtswoche, mit welcher dies­
mal nicht nur »in Jtchr, sondern ein volles Jahrhundert von uns
scheidet, hat nichts gebracht, iw>S uns an den historischen Moment
erinnern, was uns in gehobene Stimmung versetzen könnte. Der
leidend» Zug, den das ökonomische Leben unseres Wellthciles seit
einiger Zeit an sich trägt, hat seine Schürfe nicht eingebüßt, «s find
vielmehr noch weitere Symptome des sortwuchernden Uebels hervor­
getreten, die selbst in die der Beschaulichkeit und Ruhe gewidmete
Woche.die Sorge um das Kommende hineingetragen haben. Alle
Welt hat sich Zu sehr an die hallende und nimmer rastende Arbeit, an
dir Eisen- und Kohlen noch, an den Wagenmangel der Eisenbahnen, an
die Unzulänglichkeit der Schifffahrtgelegenheiten, an die Ueberladung
der Industrie mit AusÄWn gewöhnt, so daß das Nachlassen der
straffen Spannung als ein schwerer Nachcheil empfunden wird. Es
macht in der That einen deprimirenden Eindruck, wenn die Werke, die
«och vor-Kurzem nicht genug Rohmaterial und nicht genug Arbeits­
kräfte besaßen, um die ihnen zugemuthcten Leistungen zu bewältigen,
soz«sag«n über Nacht Feierschichten einführen und Arbeiterentlassungen
vornehmen; wenn Gründe und Häuser, die ununterbrochen
im Werthe gestiegen, find, plötzlich unverkäuflich werden, und
u>«m von einer Jmmobilienkrife in Verbindung mit
der Aufdeckung schändlicher Machenschaften der mit Hypothekarinstituten
in sträflicher Verbindung gestandenen Terrainspekulanten gesprochen
wird. Es ist etwa- Anderes, wenn Hunderte von Millionen Gold aus
dem seifigen Boden Südafrikas alljährlich nach Europa strömen, als
w«ün dem stolzen Gedanken des britischen JwperiumsMilliardW Kronen
und Tausende und aber Tausende von Menschen auf demselben Boden
gedpsert werde«, dessen Befiv ohnehin der englischen Macht zugefallen
wär«. Welche Enttäuschung bildet Ebina, wo gegenwärtig um den
Frieden gefeilscht wird in einer Art, die so aufsallend absticht von dem
schrankenlosen Machtbewußtsein, mit welchem die Riesendampser und
Tausende von kräftigen Söhnen der weißen Rare hmarrsgiisahren find,
um die verkommenen, verhetzten gelben Menschen zu Achtung und
Demuch zu zwingen. Bei uns zeigt sich ebensalls kein Lichtblick. In
Oesterreich erinnert der angekündigte Erlaß über ein sechsmonatliches
Budgetprovisorium daran, daß der parlamentslose Zustand noch fort­
dauert, und die aus Prag konnnenden schrillen Rufe der Ezechen ge­
statte» keinen Zweifel, daß die Führer dieses tüchtigen und begabten
Volkes nicht ablassen wollen von dem unseligen Kämpft, in dem sich
der Wohlbestand der Hälfte dieser Monarchie verzehrt und das Gesüge
derselben gelockert wird. Hier wieder klagt die Landwirthschaft, klagt die
Industrie und wir sehen in der Hauptstadt denAufmarsch der Arbeitslosen
und die Eröffnung von Brvbverrheilunasstellen. Das ist unendlich
traurig und wir begreffen es, daß unter dem Gesammteindrucke dieser
Vorgänge und Erscheinungen die Börsen weder Stimmung noch
Laune finden, um einem größeren Verkehr Raum zu bieten. Die
deutschen Märkte .find ganz gründlich verstimmt: der Rückgang der
führenden Industrien Macht sich von Tag zu Tag deutlicher wahr­
nehmbar, das.Publikum ist mißmüthig und eingeschüchtert, es rvagt
sich weder an die Aktie», noch an ander« Effekten, es tauft, wenn eben
Olfeaxtüffe anzulegen find, Renten-Obligationen, aber auch nur biete.
Auch beb Trgntzphrtwerchen wird schwache Aufmerksamkeit von Seite
der klemzri Spekusatiou gewidmet nn Anschlüsse aU dre günstigen
Äinnahmr-Answeffe; von einer Theilnahme, des anlegenden Kapual»
ist jedoch kein« Rede. Die pessimistische Auffassung wiegt vor und es
ist bezeichnend für die Gesammtlage des internationalen Marktes, daß
gegenwärtig in London, Paris und Betlin die amerikamichen Papiere
die einzigen stnd, in denen zu steigenden Kursen Umsätze stattfinden,
allerbmgs mit der still gchegten Hoffnung, daß die Amerikaner ihre
Papiere zu höheren Kursen, als Rembours für die nach Europa
gesandten Rohprodukte und Jnduftrieartikel, holen werden. Bisher
war dies noch immer der Fall und es wird auch weiter so bleiben,
denn Amerika schafft fortwährend Reichthümer, seine Volkswiribschast
steht in voller Blüthe und droht die Europas mächtig zu über-
stihzeln.
So schließt das alte Jahr in sreud- und lustloser Stimnmug
sür den Handel, die Effektenbesitzer und die Börse. Namentlich die
letztere hat Grund zur Klage: ihr haben die politischen und
finanziellen Vorgänge am ärgsten mitgespielt, sie hat am meisten
gelitten. Wie weit bei uns die Schwäche des Marktes und die
apathffche Theilnahmslosigkeit der führenden Finanzgruppeu geht,
zeigt die Haltung des Geschäftes während der allerjüngsten Tage.
Sonst wurde die Woche vor Jahresschluß dazu benützt, um dft Kurse
von Anlggewerlhen und gewissen Aktiengruppen, für die ein be­
stimmtes Interesse eristirte,, zn heben. Es galt, die Bilanzkurft
herauszuputzen und dadurch dm Rechnungsabschluß freundlicher
zu gestalten. Diesmal rührt sich keine Hand. Die Bilanz ist
Nebensache, vielleicht sogar die Dividende; ohnehin finden sich die
Käufer für die Aktien sehr spärlich und aus die bürsenmäßige
Bewerthuug hat der Netto-Ertrag wenig Einfluß; er wird
eben nicht wie ehedem kapitalisirt. Die Gleichgiltigkeit Aller
ist der Krebsschaden unserer Märkte, denn herrschte jene
nicht, dann würde der Börsenverkehr doch ein anderes Aussehen ge­
winnen, Es läßt sich eben nicht in Abrede stellen, daß eine ganze
Menge von Aktien vorhanden ist, die einen glänzenden Ertrag nach
den heutigen Notirungen liefert, abgesehen davon, daß die betreffenden
Aktiengesellschaften mit ihren Reserven reichlich den Kurs auswiegcn.
DaS Wort eines geistvollen, hervorragenden Financiers hat volle
Geltung, daß nämlich die Aktien besser find als die Aktionäre; leider
wollen es die Kapitalisten Nicht glauben. Der Pesfimisnms hat sich
zu tief cingcftessen und— die Erfahrungen der letzten Jahre waren
zn bitter. Wir werden in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, die
Bilanz des letzten Jahres zu ziehe» und da wird sich zeigen, welche
Verheerungen im Kurszettel unserer Börse angerichtet wurden. Für
viele Effekten dürfte aber der Tiefstand schon erreicht sein und über­
dies wird die Kapitalisativn der letzten Monate ebenso wenig Stand
halten, wie diejenige, die sich für Dividendenpapiere mit etwas über
vier Pcrzenl begnügte. Die Wahrheit liegt wie gewöhnlich auch hier
in der Mitte, und wenn das neue Jahr, was heule schon mit Pofi-
ripität behauptet werden kann, eine dauernde Derwohlseilung des
ZinssußeS bringt, werden die Tieskurse der erstklassigen
Papiere gewiß zum Ankauft einladen. Dazu werden sich wieder einig«
größere FnnmMl'chäfte austhun; Deutschland, Preußen, Baden
werden mit Anlehen vorgehen, England und Rußland werden nicht
zurückbleiben und da muß doch auch Etwas snr die Märkte adsallen,
da werden doch die Machthaber sich der Börsen und ihre» Anhanges
erinnern. Dieser Zeitpunkt muß abgewartei werden: bis dahin wird
doch auch der politische Horizont klarer sein, es wird das Ende der
chinesischen Verhandlungen erreich! werden, vielleicht wird auch der
Rückgang der indnstrftllen Konjunktur sich absehen lassen und die
Bewegung wird aus festerem Boden einsetzen können. Die Effekten
markte, namentlich die nnserigen, brauchen also Geduld; viel mehr
Freundliches läßt sich ibnen am Schlüsse des Jahres nicht sage».
Wünschen müssen mir, daß das kommende Jahr sich besser gestalte
und daß überall die Einsicht platzgrrift, daß der Markt für mobile
Werthe stets dar Spiegelbild des gesammten wirthschaillichen Lebens
bietet und daß jeder gegen die Börseninstitunon geführte Arlhieb die
Gesamnttwirchschast trifft.
Wiener Körsenmoche.
— 27. Dezember.
—n. Das zur Neige gehende Jahr nahm für den Effekten­
markt keinen günstigen Verlauf. Die Ursachen hiesür waren liiannig-
sacher Art. Zunächst komnit die Politik in Betracht. S>,d> 7 ftika und
Ehma spielten eine hervonngcnde Rolle, weil es manchen Augenblick
gab, in welchem die tRückwirkung dieser Kriege zu den größten
Bejorgniffen Veranlassung ho!. Auch die mnerpolitiichen Berhak-
niffe übten ihren Emsiuß, obwobl nian zumeist geneigt war, dieselben
zn ignoriren. Aber die Schädigung der BolkswirthschMt durch die
Arbeitsunfähigkeit der Legislative, dann die brutalen Formen des
Kampfes, endlich die geringe Aussicht aus Herbeiführung des inneren
Friedens,— diese Umstände mußten denn doch zeitweilig eitlen recht
trüben Eindruck machen. Starke Wirkung übten im ,>riihjahr die
schlimmen Nachrichten vom amerikanischen Eiscnmarkte, dann die
Meldungen über das Nachlassen der industriellen Hochkonjunktur in
Deutschland und schließlich die Borgünge bei einigen Berliner
Hypothekenbanken. Dazu kamen noch die gerichtlichen Entscheidungen
bei einer Anzahl von Prozeffen aus Börscgeschäslen, welche
aus den Verkehr der Kommissionäre mit dem Privatpiibliknm eine
stark einschränkende Wirtung hatten. Dabei kam nicht die geringste
Anregung von Seite der großen Finanzgeschäfte. An Aktien sind
im Ganzen blos 82 Millionen Kronen emillirt worden, wovon ein
Theil aus Kapitalserhöhnngen entfällt: die Eniission von Anlage-
werthen beschränkte sich auf 224 Millionen Kronen, erklusive der
ungarischen Kronen-Rente. Nun ist aber noch zu beachten, daß. bei
allen diesen Eniissionen die Mithilfe der Börse nicht in Anspruch
genommen wurde. Dies gilt sowohl von den Akiien, wie von den
Anlagcpapicren. Von den# letzteren wurden die Prioritäten der
Stäatsbahn und Südbahn in Paris begeben, die anderen Titres
gingen im freihändigen Verkehr direkt in die letzte Hand. iflur die
ungarische Kronen-Rente bot einen gewissen Stimulus. An vor­
bereiteten Geschäften fehlt eS nicht, aber bei den jetzigen Ver­
hältnissen findet man es nicht als angenieffen, au deren Durch­
führung zn schreiten. Der Mißmnih nahm eine solche Ausdehnung
an, daß die Börsekammer sich veranlaßt sah,'in einem umfassenden
Memmnndnm alle Uebelstände darzulegen und bei der Regierung
eine Abhilfe zu bitten. Das war ziveiftUnK ein zu billigender
Schritt, es muß jedoch beiom werden, daß gar Manches im
autonomen Wirkungskreise geschehen könnte, was bisher uulerkassen
wurde. Hier sollte man naturgemäß einsetze». Manche der er­
wähnten Faktoren haben gegen den Schluß des Jahres eine freund­
lichere Gestalt gewonnen, über es bleibt_ noch genug übrig, um die
Situation als eine sehr unerquickliche erscheinen zu lassen. Was den
Kursgang anbelangt, so sind^ Bankpapiere fast durchgehends billiger
geworden, ebenso manche Transporlwerthe, während einzelne der
letzteren Effekten Avaneen behaupten: am meisreu litten Monlgn-
werthe, die starke Einbußen verzeichnen; Reuten haben anfänglich
gelitten, spater aber sich erholt, so daß die Differenzen iiiihl erheblich
zu nennen sind. Die Börse ist unleugbar auf ein tieses Nweau
herabgesuukcii und kaum mehr im Stände, ihren wichtigen Auffzaben
zu entsprechen. Großen Antheil daran hat die Bekämpfung des
mobilen Kapitals- Wenn erst das Geldbedürfniß des Smnies, der
Länder und Gemeinden den Appell an den Gelduiarkt nöthig machen
wird, dann muß der Fehler kraß heioortrelen,' den inai, dadurch
begangen, daß man den Markt der Werthpapierc herabgedrückt hat,
anstatt ihn zu refonmten und zu kräftigen. Die Aussichten für die
nächste Zeit .sind gerade auch nicht besonders günstig. Wohl gibt es
einige Moiiienie, von dcnen man eine günstige Einwirkung zu
erwarten berechtigt ist, aber es erscheint doch sehr fraglich, ob
dieselben genug Kraft besitzen werden, um die abträglichen Faktoren
5 »' pnralniuen. Großes Vertrauen in die Entwicklung der nächnen
Zeit ist keinesfalls vorhanden. J«aierhiii hofft.man, duß-dcnn voch
«ttwältg diefreundlichen -Einflüsse wieoer- mehr Gewicht erlangen
und den Markt, einer B^ffirnng zuführen werde».
llcbergehend am unsere ffpenelle Ausgabe, den Bericht über
das Geschäft der letzten Woche, haben iviirzu tonftarirem daß eigent»
lrch nur wenig vorgefallen ist- Durch die Feiermge sind die Geschästs»
tage nicht nur sehr vermindert gewesen,, sondein es wurde auch si,.
ohnehin geringe Neignng zu Ab|chiüsftn noch uiebr eingeschräffkt.
Die'SpeknÜttion deschäftigre sich vorwiegend mit der Schiebung der
Effekten, welch«' «ochrftsten im .letzten Monate 'des Jabtes so-glatt
und relativ billig .beiverkstelligi würdefreilich.sind auch die Engage­
ments nicht sehr,umfangreich,. wenn auch vielleicht dock, etwas
größer als in den letzten Monaten. Mit der Prolongation waren
auch Realisirungen verbunden, die zeitweilig die Kurse abschwächten,
llebrigens fehlte es auch nicht an Deckungen und Rückkünsen. Der
jüngste Ausweis über den AnMrhandel hatte vorübergehend einen
abträglichen Einfluß aus die Skimmnng. Seltsam erscheint es, daß
jetzt New-Pork mit seinen enormen Umsätzen und seiner steigenden
Tendenz auf die europäischen Hanptbörsen einen' nicht zn unter­
schätzenden Einfluß ausübt. Das Geschäft der letzten Woche bewegte
sich übrigens nicht aus einer festen Linie, sondern niachte mehrfache
Schwankungen durch, die jedoch säninitlich in ziemlich engen Grenzen
sich bewegten. Ausfallend war wieder die starke Unregelmäßigkeit des
Verkehrs, die es verichuldetc, daß ein ganz geringes Angebot bei den
nicht täglich gehandelten Papieren genügte, um starke Ermäßigungen
herbeizuführen. Eine wesentliche Veränderung hat die Situation
gegenüber der Vorwoche nicht erfahren: Umsätze lind Preisvariaiionen
waren ohne Belang und auch die Ttimmuilg ist nicht erheblich
modifizirt. Im Allgemeinen herrscht starke Zurückhaltung, die wohl
auch noch bis nach Neujahr andauern ivird. Von dem früheren
Optmiismuß ist jedenfalls im Augenblicke bei der Spekulation auch
nicht die geringste Spur zu entdecken.
Auch die Einzelheiten des Gcschüstes sind diesma! nicht von
erheblichem Interesse. Der Aiilageniarkt bleibt fortdauernd in guter
Disposition. Renten haben vorübergehend einige Schwäche gezeigt,
n>as wohl damit zusammenhängt, daß ettvas Itttimowaare zum Ver­
kaufe gelangte: diese Einwirkung hat jedoch bald wieder aufgehört
und ungaritche Kronenrenle schließt sogar um ein halbes Perzent
böher. Einzelne Prioritäten sind gut gefragt gewesen und auch in
Losen haben müßige Um'ätzc stattgefunden. Der billige Geldstaud
und der starke Jänncrleriain lassen erwarten, daß sich der Verkehr
auf diesem Gebiete ,:och beleben wird. Don Bankpapieren erzielten
auch diesmal nur Kredit-Aktien etwas regere Umsätze, indem e- darin
sowohl Realisirungen wie auch Teckungen gab. dock ergibt schließlich
die Notiz keine nennenswerthe Veränderung. In den übrigen Sorten
dieser Kategorie wgr oer Verkehr eigentlich ganz belanglos und auch
die Kurrveränderungni sind geringfügig geblieben; nur Bodenkredit
schließen mir einer Einbuße. Trnnsportwerrb- sind in einzelne!! Sorten
beachtet gewesen. In Smatsbabn fanden Abwicklungen statt, doch fand
das angebotene Biaterial ziemlich gute Aiisuahme, schließlich «*
slillicl eine Beseitigung des Kurses. Tie beiden Rordivetzbahn lind
bei geringe» Umsätzen hoher gegangen. Für Südbahn zeigte sich in
Folge der Nachricht, daß die Abmachung in der Kausschillingsfrage
perfekt geworden, einige Tbcilnabme. doch tonnte der Kurs davon
nicht proftttren- Von ernster Seile sind einige Kätise
in Ferdinand- Rordbahn und Buschtiehrader A bewerkstelligt
worden, wodurch eine Avance einttal. Ganz geringes tfleschgsl. war
auch in Straßenbahn. Tchisiiahrt illktieu ober ichwäckier. Uslinftrie-
papierc standen zumeist sehr im Hintergründe. Eisen Aktien sind an­
fänglich gegeben worden nnd schwächten sich dadurch ab: später
trat eine Erholung ein, die bei einigen Sorten den Verlast herein­
brachte, bei einigen anderen aber, wie bei Alpinen uns Rima, das
frühere Niveau nicht herbeizuführen vermochte. Ungarische Zucker
induftric waren vorübergehend gefragt. Roffelsdorscr und andere
Waggonfabriken zeitweilig angeboten, ivcgen des Berichtes des Ver­
bandes, der die Lage dieser Etabliffemeius als nicht befriedigend
darstellt. In Valuten und Devisen ist leine neunenswenhe Verän­
derung eingetreten: sowohl die Umsätze wie auch die Schwankungen
der Kurse hielten sich in engen Grenzen.
Der Gcldniarkt hat sich etwas freundlicher gestaltet. Im Privat-
eskomple war für erstklassige Wechsel mit l 3» Perzent leicht anzu­
kommen, wahrend Ultimogeld zu ä 1- Perzent ohn« Schwierigkeiten
zu haben wgr. Bielleicht bringen die letzten Tage des Jabretz eine
abermalige Persteisung, aber sie dürste nicht von Belang sein,
während der Jänner wohl eine erhebliche Besserung bringen wird.
Gegenüber dem Vorjahre ist der Geldpreis um rund ein Perzeril
billiger.
Polkowirthschaftiiche Nachrichten.
«erkestr.
(Ersparnisse bei der SraatSbahn-
verwaltn n g. S Die nun schon längere Zeit anhattende Wirth
schastliche Depreffion niachi sich überallhin fühlbar: mit der sichtlichen
Schwächung der Euiiiahinsauelleu verimndert sich nglurzemäß die
AnSgabS-, bezievungSweife Kanfkran der großen Masten. Obzwar
allgeniein die Ueberzeugung vorherrscht, daß für eine nicht ferne Zeit
die Besserung zu erwarten ist, niuß doch auch mit der Möglichkeft
gerechnet werden, daß die Slagnatton eventuell noch länger andaliern
werde. Eben deshalb ist es auch erklärlich, wenn in der Privaiwirth-
fchast sowohl als in der Staatswiribschast der Mahurus zur Vorsicht
nnd zur Einschränkung vernehmlich wird. Obwohl nun erfreulicher­
weise im Verkehr der Eisenbahnen und insbesondere bei den unga­
rischen Sraatsbahnen bisher nickt nur kein Rückschritt, sondern eine
ungestörte Weiterenkwicklimg zu bemerken ist. treten dort, offenbar
unter dem Drucke der erwähnten Verhältniffe und im Bewußtsein
der hedeuienden Rolle diese? Justiiuls in nnierern Staais-
budget, in letzterer Zeit stärkere E r s p a r u n g s°
bestrebnngen zu Tage. Dieselben verdienen zweifelsohne
volle Würdigung, dürft» jedoch unsere-. Erachtenk gerade zu
einer Zeit wirlhschastlicher Schwierigkeiten nie so weit gehen, um
Handel? oder Derkehrsintereffen fühlbar zu treffen. Diese Erspa-
rungsbeittrbuügen zeigen sich vorerst in der müßigen Ein­
schränkung der P c r s o n c n j ii g e, namentlich auf
Nebenstrecken ober Lokalbahnen, und sollen solche Züge, insofern sie
sich als nicht renlabel erweisen, zeitweise mifgelassen werden, wodurch
beirn Ziigbefördeningsdicrist gewiß nennenswerthe Ersparnisse erzielt
werden können. Es muß anerkannt worden, daß die Siaalsbahneu bei
der Lösung der Frage Vorsicht walten ließen, indem die bisherigen
Maßnahmen keinen Grund z»r Klage geboten haben. Nach den bis­
herigen, allgeniein anerkannten Erfolgen der Slaatsbahnleittmg auf
dem Gebiete des Personenverkehrs darf man mit Recht konstatiren,
daß dieselbe bei der Sistiriing voit Porsonenzügen es gewiß mchl
unterlassen wird, auch die einschlägigen Verhältnisse genau zu erwägen,
die neben der Rentabilität eine Rolle spielen,
(T a r i s b e g ü n st i g u n g für g e l r o ck n e! e Rüben-
schnitte.) Die für Ziickerrübenschniltc in frischem Zustande auf
den Linien der ungarischen Slaatsbahnen bestehenden, sehr weit­
gehenden Fruchtbegünstigungen haben für die bedeutend höher-
werthigen getrockneten- Rübenschnitte keine Geltung und mußten für
die letzteren bisher die „vr-malen Taxen der Klaffe C bezahlt werden.
Nachdem jedoch die Schnitte durch das Trocknen voluminös werben,
wodurch das Ladegewicht der gewöhnlichen Eisenbahnwagen nicht
gehörig ausgenützt iverden kaun, andererseits es aber nicht immer
möglich ist, größer gebaut» Wagen zue Verfügung zu stellen,
gewährten die ungarischen Staaisbadneu für diesen
Artikel, falls derselbe nicht in Wagen der Serie Kh- befördert wird,
die billigen Sätze ihres AuSnahmelariss I; diese, vorerst nur für die
Starion H a l v a n— der einzigen, in welcher derzeit getrocknete
Rübenschnitte znr Ausgabe gelangen— aftimrte Begünstigung soll
ausschließlich der ungarische n Lnndwirlhsck>aft dienen und wird
aus diesnn Grunde nur im Verkehr nach ungarischen Slaiioneii mit
Ausschluß der Grenzstationen angewendet.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach-
siehenden telegraphischen Miltheilrutgen:
Berlin: Die allgemeine Stiunnnng war ansängiich vor­
wiegend schwach, doch wiesen vereinzelte Gebiete, namentlich Schiff-
sahrt-Akiien und anierikanische Bahnwerthe, eine feste Haltung aus.
Besonders schwach lag der Montanmarkl, aber auch hier waren gegen
Schluß aus Deckungen tm Anschlüsse an! eine allgemeine Besserung
kleine Avancen zu verzeichnen. Der Montanmarkt litt hauptsächlich
unter dem rveniger günstigen Berichte au» Arnerika. Die Rückgänge
der Hütlen-Aktien beliesen sich aus 2 Perzent. Kohlenwerthe hatten
tbeiltveiie noch größere Verluste auszuweisen, da die andauernd milde
Witterung ungünstig wirkte. Später belebte sich das Geschäft. Von
Schifflahrt Aktien, waren besonders die des .Norddeutschen Lloyd
zeftagt, da ein Morgmblatr ein günstiges Beuiebsergehniß ver­
öffentlichte. Deutsche Hank tendirle aus Slückebegehr fest. llltiniogeld
ti :l i Perzent, P r i v a t d i s i o n i 41- Perzent.
Pari s: An der heutigen Börse waren besonder? Kupser-
werthe fest, Rio Tftito stellten sich auf I4öck. Dar Geschäft in.Minen»
werthen war recht still, erheblicher Umsatz fand nur in Goldfielhs
statt. Von Renten waren französische wegen des hoben Reports um
27 Eemime» niedriger. Bankwerthe waren gut behauptet, Credit
Lvonnais recht fest.
L o n d o n: Das Gerücht, daß der Boerengencral Dewett
nun doch gefangen sei, beeinflußte die Börse günstig, so daß die
Tendenz zientlich fest war. Namentlich in amerikanischen Werthen war
eine größere Auswärtsbcwegung zu verzeichnen, wogegen fremd»
Werthe nnd Afrikaner zwar recht fest, aber still verkehrten.
Banken und Aktien«esellsMalten.
(Preußische Hypothekenbanken.) Wie
man unS au? Berlin meldet, wurde über das Vermögen
der verhafteten Direktoren der Preußischen
Hypothekenbank und der Teutschen Grundschnlobank Kontur S
verhängt. Nunmehr jst auch der Bericht der Vertrauens-Koinmiffion
der Aktionäre der deutschen Grundschuldbank erschienen, tvelcher eine
Mfttheilnng enthält, laut welcher da? Abkommen mit der Aktien-
gesellschast für Trebertro ck n u» g zum Schaden
der Deutschen Mrmidschnldbank annullirt ivurde: die Gilkigftil dieses
vom 37. Novcinbetz 1900 datirten Aunullirungsvertrages wird ange­
fochten wurden.— Ferner wird aus Berlin berichtet: Nach Mit­
theilungen von inständiger Seite sind die Aninelduiigen )» der am
29. d. M. stattfindenden Generalversa m m 1 u u g der
R'e a l o b I i g a t i o» ä r e der D e n t s ck e n G r u n d-
ichuldbank im Lause des gestrigen Tage? zu so überaus großen
Beträgen erfolgt, daß die Beschlußfähigkeit außer Frage steht.
(B r e s l a u e r Disko ntokan f.) Aus Berlin
wird uns gemeldet: Der Verwaltuugsrach der Breslaner Diskonto-
bauk hielt heute seine Bierteljahrssitzuiia. E? wurde bei bieient Anlasse
festgestellt, daß der in den letzten Tagen eingetretene Kursrückgang der
Aktien in den inneren Berhältnikftn der Baut keinerlei Begründung
findet: 'eruer wurde entgegen den in verschiedenen TageSblättern ver­
breiteten Nachrichten konftatitt, daß der Gesammibesitz der Bank an
Aktien und Pfandbriefen von Hypothekenbanken zusammen rund
300.000 Mark beträgt. Gebeimrath 2 chnbnrt nahm Ver­
anlassung, sich anläßlich seines Ansttittes an» dem Vorstände von den
AnMchtsiSiben n> vcrabschtede». Bis eine geeignete Persönlichkeit als
Ersatz für den ausscheidenden Gebeunrath Schubart gesunden ist— wie
wir boren, sollen bereits diesbezügliche Derhandlimgen schweben —,
wird Herr Direktor Winkle r mir Breslan interimistisch in der
Berliner Niederlassung thätig sein.
Handel.
(V o m E i s e n m a r! t c.) Aus L g.■» von wird uns
telegraphirt: An der Wochen-Eiseiibörse zu Birmingham wurde
konstatirt, daß die Preise in den meisten Branche» fortwährend weichen
und daß keine Aussicht aus eine baldige Besserung vorhanden ist.
Zahlreiche Gerüchte über finanzielle Schwierigkeiten sind im Umlaufe.
Für unmarktrle Stabeisen wurde der Grundpreis neuerdings um
lö Shilling pro Tonne aui S Pfund hcrabzcsetzk. Die Fabrikanten
werden zu Ansang des nächsten Monats den Preis für markiries
Stabeisen um 10 oder 20 Shilling ermäßigen. Feinbleche sind etwas
fester, Stahl wenig belebt. Roheisen vernachlässigt.— Aus Berlin
wird uns relegravhirl: Der Verband deutscher
D r a h r st i j r e -i j a b r i k a n! e n setzte mit Rücksicht aus
die Preisiückaünge auf dem Weltmärkte die Grundpreise
neuerdings um zwei Mark herab.
iGeireideverkehr in Anierika.) Aus A e w- Z o r k
wird uns telegrapbiri:
T:e slititdarcil Voreaihe betrugen am' 2 ki. Tczember:
Tieie Woche >Lorwoe 1>!*Ö IM
Weizen.. .. filM-i.oU) ül/Ks-MU eXsTe-ilMl 28,?>L,ch>, .36M8.000
Mais ?, 5 t«. 0 W 9, 1: 8.000 1-»,3H1.«X) 18,7001 tu :*.U&.000
Tcr Ervorl o»n atlantischen. Häfen betrug nach:
brLLr. Frankr-iäi Belgie.i Tamch- u^r.ge-i
Weizen Buibels 1,lt>oE 20.600 U..,.Mv l'H.OOit 13U.OOO
Mais„ 2.180.000 -0.000 1,090.101 1, 020.000
Mebl Bazs kö.OOO-—— 00(000
oi. r. B.z
IndustrielkcS.
(Der Ungarische hauptstädtische Mühlen-
v e r e i n) hielt beute unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten tön.
Rathes Ludwig v. K r a u ß eine Sitzung, auf deren Tages­
ordnung mehrere wichtige Gegenstände standen.
Unter Anderem haben die dem Verein angehörendetr Budapestev
Wlüdlen beschlossen, die mit Ende des Jahres ablausenden Ver­
einbarungen betreffend die Verkaussmodalitälen, die Rückküuft von
Säcken, bezüglich der Eniballage und das lkebereinkommen hinsichtlich
der Mehltypenmuster provisorisch, nnd zwar bis Ende März 1001
weiter in Geltung zu belaffen. Der Vorsitzende lenkte die Auftncrl-
famkeit der Anwesenden aus den auch im „Pester Lloyd" erschienenen
statistischen Linsweis über unseren Mehlexport nach Fiume im
Monat Noveniber. Derselbe betrug 7ö72 Tonnen gegen 12.360 Tonnen
im Monat Oktober nnd 11.377 Tonnen in, November 1699. Auffallend ist
auch dcr Rückgang unseres Mehlexports nach England, der im
Noveniber nur 24öl Tonnen betrug, gegen 0724 Tonnen im. No­
vember 1899. Die im laufenden Jahre eingeführten Tarisändenuigen,
diirch ivelcke die Provinzmühlen gegenüber den hauptstädtischen
Müblen begünsttgt worden sind, kommen in den Exportmengen von
Alonat zn Monat deutlicher zum Ausdrucke; im Monat November
ist der "Antheil dcr Provinzmühlcn mn Mchlexport schon auf 37-3 0 '»
gestiegen, wehrend dcr Antheil der Budapeslcr Mühlen aus 62-7",„
gefallen ist. Es wurde beschlossen, im Interesse der H e b n n g
des M c b I e x p 0 r t s alle Maßnahmen zu ergreifen. Der
Verein deschäfligt sich ferner mit der Frage der Errichtung einer
M ü 11 c r s ch 11 l e und setzt die in dieser Angelegenheit begonnenen
Unrerhaiidlungcn fort.
( O b e r s ch l e s i s ch e K 0 h l e n w e r k e.) Lins
Berlin wird uns gemeldet: Aus Anregung der preußischen
Regierung finden derzeit Besprechungen zwischen den Vertretern der
fiskalischen oberschlesischen Kohlengruben nnd den im Privalbesitz be­
findlichen oberschlesischen Zechen statt, uin die Frage zu .erörtern, ob
umer Umgehung der Großhändler der Vertrieb der oberschlesischen
Kohlen durch ein Syndikat inöglich sei, welches dftekt mft den
Abnehniern verkehren könnte. Der ganze Plan befindet sich noch ini
Lliisangosiadium nnd es ist sehr fraglich, ob die späteren Derhand-
lungeli zu einem Resultat führen werden. An dem Zustandekommen
des Syndikats ist keiner der Hauplproduzeuteu interessirt, dagegen
mag auch Niemand angesichts der Erregung, welche die Kohlennoth in
der Oesseiitlichkeit hervorrief, das Odium aus sich nehmen, daß an
seinem Widerspruch die Sache gescheitert sei.
Finanzielles.
(Serbische Finanzen.) Nach dem Ausweise der
autonomen Monopolverwaltnng betrugen die Einnahmen im Monate
N 0 v e m b e r, vom 1/14. November bis 1/14. Dezember,
3,438.117 Dinars. In den abgelauftnen elf Monaten des
Jahres 1900 beziffert sich die G e s a m m t e i n n a h n> e auf
29,649.353 Dinars, der Staatshauptkasse wurden davon ü conto der
Ueberschüffe 4,508.549 Dinars zugeführt, der Kassenbestand
am 1/14. Dezember betrug 3,520.613 Dinar».
Insolvenzen.
(Konkurs.) Die E r st e k r a i n e r i s ch e H 0 l z-
saß-Fabrik Tainborino& Weingärtner
in S «u u it ist in Konkurs gerathen. Die Passiven sind. be»
deutend, doch noch nicht genau ermittelt.
(Moratorium Anhalt und W a g e n e r.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die heutige
G l a n b i g e r v e 1 s a m m I n n g der Firma Anhqlt
und Wagener beschloß eine außergerichtlich« Liqui­
dation und wühlte fünf Gläubiger, welchen weitgehende Voll­
machten ertheilt wurden. Der Status weift einen Ueberschnß von
290.000 Mark au», die Passiven betragen eine Million Mark.
Geschäftsberichte.
Budapest, 28. Dezember. Witterung: Nebel. Thermometer
— 0 'tzo Celsius. Barometer 759’8 Mir,. Wafferftand abnehmend.
Eine sehr liefe Depreffion, deren Kern über England ist, verbreitete
sich über fliordivest-Europa, während die. gestrige nördliche Depreffion
nach Mittel-Rußland vorrückte. Das Maximnm ist nn Norden er­
starkt und verbreitet sich, entwickelt sich aber im Süden zurück. DaS
Wetter ist zumeist trüb oder nebelig, aber nur selten und unbe-
denteud mit Niederschlagen. Die Temperatur ist im Westen in Folge
stürmischer ozeqiiifcher Luftströmung gestiegen, im Nordosie» aber
stark gesunken. In Ungarn ist das Wetter zumeist trüb oder nebelig
und mit AtiSnahme der Meeresküste trocken. Es ist trübes, nebeliges
Wetter zu erwarten, >»it vom Westen steigender Temperatur und
Niederschsägen.
ir f s e k t e u g e s ch ä s t. Im Anschlüsse an schwache Auslands-
berichte verkehrte die Bors« in lustloser Stimmung und habet! die
m Handel gebrachten Effekten mäßige Kursschwankungen erfahren.
Valuten nnd Devisen stationär.
An der Vo r b nr se wurden gehandelt: Ungarische 4perzentige
Kronen-Rmte zu 93.25 bis 93Uö, Ungarische Hypothekenbaiit-Ailien
zu432.25, Rima Miiiunyer Eisenwerk-Aktien zu 484.50, Oestcrreichische
Kredik-Aklien zu 672.70 bis 671.75, Ocsterrerchisch-Ungarische Slaals-
bahri-Altten zu 670.50 bis 670.—. ■/
An der Miltagzborse kamen in Verkehr: Uiigariicde
ckperzenltge GruudentlastimgS.Obkgationen zu 92.70, Kommerzial-
bant-Aktten zu 2555.—.
Auf Licserung wurden geschlossen: Ungarische 4perzenlige
.stroiienrente zu 93.15 bis 93.07'),, Ungarische Hypochekenbank-Akticn
zu 432.— br» 432.60, Ungarische Esromplebank Aktien zu 423.—
bis 122.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.50 h,z 672.—,
Rmia-Mnranner Eisenwerks Altien zu 482.50 bis 483.50, Straßcn-
bahn-Atlien »1 591.—, Oesterreichisch-Ungarischc Slaatsbahn-Mtien
zu 669.50 bis 670.25.
P r n »1 i e n g e f ch ä f l: Knrssiellung in Oeflerreichischen Kredit-
Aktien auf morgen fc 5.— bis k 6 .—, aus 8 Tage k 10 .— bis k 11. —,
per nittmn Jänner k 21 .— bis k 23.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig. Es notirten:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.75, 672.—;
L esterrei ch> sch- Ungarische S t a a t s b a h n- Aktien
zu 6i0.—.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.75.
Getrei deges chüf t. Termine hatten Nachmittags be­
langlosen Vetlehr bei kaum nennenswerthen Kursveränderungm-
Für Hafer gab cS mehr Abgebet. Gehandelt wurden: Weizen
per April zu 7.45: Mais per Mai zu 4.93, 4.91; Hafer
per April zn 5.87, 5.86.
Abends schließen: Weizen per April 7.41 Geld,
7.45 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.06 Geld, 7.67 Waare: Weizen per Oktober 7.60 Geld,
7.61 Waare: Roggen per April 7.25 Geld, 7.26 Waare:
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
April 5.8a Geld, 5.87 Waare. lPreiie in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Borsteuvietzmarkt.
^ Budapest, 27. Den-mber. Hauptstädtischer K 0 nsu m-
S ch iv e i n e in a r k t (nächst deui Franzstädler Petrolcumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2047 Stück. Für den
Lokaltoiitum wurden 1692 Stück, ftir die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 355 Stück- Man bezahlte: 120 bis IN)
Kilogramm schwere zu 80 bis 84 !>, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 8t bis 88 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
90 li, alle schwere zu 80 bis 88 b. Jungschiveiue 50 bis 100
Kilogramm schwere— u bis— n per Kilogramm-
Btetudruett, 28. Dezember. (O r ig.-l e le gr.) Bericht
der B 0 r st e n v i e h h ä n d l e r-H a l l e i nS l e i n b r n ch. Tmdrnz
unverändert. Borrath am 26. Dez. 34.742 Stück, am 27. Dez.
wurden 722 Stück anfgelrieben und 955 Stück abgetrieben, am
28. Dezember verblieb ein Stand von 33.909 Stück-— Wir notiren:
Maftschwetne: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 b bis 92 b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 96 d bis 97 l>, mittlere von 95 b bis 98 ch,' l^t«
von 94 h bis 95 k; Ungarische Bauernwchare
schere von— d bis— b, mittlere von— h bis— h:
leiste von- d bis- d; Rumänische schwere toi«— h hft
— h- ijuSfitT, rT tei* te Don— ll bi-
k'fcia h® 1 -jS* 0t, 8tna( (Stachel): schwere von
- k bis- b. lekhlevm, h bis— h, Serbische
von 88 b bls 90 h, mittlere von 86 bis 88 h,
leichte von 80 h bis 84 b.


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 2 ]
SaJbjyitft, SS. Dezember.
/\ ®ie DreyfuS-Affaire ist tobt, es leb«
bit DreWS-Affair« J «Ü er bi« «mrasti« durchgesetzt hatte,
glaubte Wakdeck-Rousseau sich sagen zu dürfe«: „II n'y a
qua lea morts qai m rewnnent puss,“ Aber es hat sich
nichts geändert in Frankreich. Auf dein Grabe der Drcyfus-
Affaire erhebt sich die DreyfuS-Affaire. Man hat eS vor­
ausgesehen, daß die papierene That des Ministeriums keine
Mauer von ewiger Dauer in dem Chaos bleiben werbe,
welches im Laufe der letzten Jahre durch die Verwirrung
aller Rechtsbegriffe geschaffen wurde. Aber daß so schnell,
fast «och zur selben Stmide, da nistn im weiten Rahme»
der Amnestie die alten Sorgen begrub, die neuen anstanchen
werden, hat man nicht geglaubt. Mit einem wuchtigen
Faustschlag hat der alte Rochesort das Dokument, mit
welchem das Ende der Drcysus-Affaire feierlich bescheinigt
wttrra, durchlöchert und durch dir unheilvolle Lücke fluthet
wieder unaufhaltsam all der Schlamm, den die Na-
tionalisten seit Jahr und Tag vor den Augen der
ganzen Welt aufzuwühlen beflisse» waren. In diesem
Schlamme bis an den Hals zu waten, ist für Leute vom
Schlage eines Rochesort Bedürfniß. Sech» Jahre lang
hatten sie in ihm gelebt, hatten sie sich darin genährt,
waren sie darin groß und mächtig geworden. Nun sollte
ihnen dieser Bouillon de Culture entzogen werden. Deshalb
hatten sie, die allein von der Amnestie profitiren, sich gegen
die Amnestie gewehrt. Stellte die Regierung das Staats­
wohl Über die Gerechtigkeit, achtete sie die Politik höher als
da» Gesetz der Vergeltung, so wollten die Nationalisten
gern die Treue nnd Dankbarkeit gegen einige ihrer Heer­
führer opfern, um sich damit das höher bewerthete Kamps-
terrain zu erkaufen. Mochten Mercier, Gonsc, Boisdeffre,
Roger und D» Paty de Clam ins Bagno geschickt werden,
wenn nur die DreysuS-Affaire nicht aus den Berechnungen
ausgeschaltet werden inußte. Die Regierung indeffen siegte,
die Amnestie wurde zum Gesetze erhoben, die DreysuS-Affaire
war begraben.
Aber was die Regierung begrub, war ein nur schein-
todtes Geschöpf. Plan hat es ausgeschaufelt, erfüllt mit
neuem Leben; und seht, es bewegt sich gar munter, es
ruft Alle wieder zum widerlichen Streite, es eifert und
geifert, der jämmerliche Krieg beginnt von vorn, die alte
Komödie fängt wieder an, die alten Akteure sogar erscheinen
und die Regisseure entblöden sich nicht, die abgebrauchteste»
Lächerlichkeiten vorzuführen. Der geistesarme Rochesort be­
müht sich nicht einmal, seine Hanswurstrolle mit neuen
Mätzchen anszustaffiren, dem geehrten Publico neue Fäl­
schung zu bieten; die abgespieltesten Intriguen werden aiS
Enthüllungen produzikt, die älteste Fälschung paradirt im
jüngsten Debüt. Wieder also einmal ist vom Borderean
die Rede; richttger von Zwei Bordercaux. Deitn Rochesort
macht sich erbötig, vor Gericht zu beurbmdcn, daß jenes
im Prozesse von Reimes vorgewiesene Borderean nur die
Kopie eines anderen, mid bah letzteres mit einer eigenhän­
digen Bemerkung des Kaisers Wilhelm versehen sei, welche
„die Kanaille DreyfuS" betreffe. Das Borderean, erzählt
Rochesort, war auf starkem Papier geschriebeit. ES wurde
von Schwartzkoppen nach Berlin geschickt nnd kam mit folgender
Randbemerkung von des Deutschen Kaisers eigener Hand
zurück: „Senden Sie baldigst die angekündigten Stücke. Diese
Kanaille DreyfuS möge sich beeilen." Man hat dann, fährt
Rochesort fort, das Borderean auf feiner Papier kvpirt,
um diese Bemerkung des Kaisers zu verbergen; Henry hat
keine Fälschung begangen, er hat nur die wirklich existirende
Benierkung des Kaisers reproduzirt... Mau erstarrt vor
solcher „Enthüllung". Schon viel des Blödsinnigen hat man
in dieser endlosen Tragikomödie über die Szene schreiten
sehen; aber ein verächtliches Produkt, wie diese trübselige
Ausgeburt eines Rochesort, übertrifft alles Dagewesene an
Dummheit der Erfindung und Entwicklung. Via» betrachte
sich die Fälschung nur genau. Der Deutsche Kaiser erhält
da» Borderean, welches nachgewiesenermaßen nur leicht
erlangbare Schriftstücke oder Bücher aufzählt; der Kaiser
selbst intereffirt sich für solche Ergebnisse der Spionage in
Paris; er macht auf dem Papier eine Randbemerkung, die
sein ungestümes Verlangen nach den angekündigten Stücken
ausdrückt; er begnügt sich aber nicht damit, sondern be-
schimpft ganz unnöthigerweise den Spender; und zu guter-
letzt schickt er das Dokument wieder nach Paris zurück.
Und das Alles geschah einzig und allein, um dem guten
Rochesort zu einer Enthüllung zu verhelfen I
Ab« keine Fälschung ist in Frankreich zu plump, um
nicht gemacht, kein« Dummheit zu deutlich, um nicht
geglaubt zu werden, und kein Mittel zu verwerflich, um
nicht die von der Regierung eingedämmte Affaire wieder in
Fluß zu bringen. Jetzt sind es nicht mehr blos die
Rationalisten, die an die Wiederaufnahme der Agitationen
schreiten, auch DreyfuS tritt aus der Zurückgezogenheit in
die Oeffentlichkeit, aus dem Schatten der Gnade in das
Licht des Lebens, aus der Berstummung und der Resignation
in den Mittelpunkt des Kampfes. Er will nicht mehr blos die
Sache und der Name bleiben, sondern, wo «S sich um feine
Person handelt, selbst 1« Bordergrnnde des Treffens stehen.
Er hat sich aufgerafft, um zu v«hüten, ,Zaß morgen
Wahrheit ««de, was lpntte noch Legende ist". Er betheuert
feine absolute Unschuld und erklärt, bis zum letzten LebenS-
hanche die gerichtliche Anerkennung derselbe» auf dem Wege
der Revision zu betreiben. Vieles hat man ihm genommen,
man hat ihm seine Ehre abgeschnitten und seine Carrißre,
man hat ihm die Gerechtigkeit verweigert; aber mau konnte
chni nicht das Recht, zu leben und zu reden, nehmen. Nun
hat er, als Rochesort ihn gestern neiiettich angriff, ge­
sprochen, und er ist entschlossen, zu kämpfen für Wahrheit
und Gerechtigkeit. So hätte Rochesort seinen Zweck doch
erreicht! Die Dreyfns-Affaire ist wieder lebendig geworden;
und in dem Augenblicke, da die Nationalisten den Feldzug neu
begonnen haben, rüsten sich auch die Dreyfusards, die sich
schon beschieden hatten, dem Frieden des Landes zuliebe
auf die Erzwingnng de-Z Rechtes und der Gerechtigkeit zu
verzichten, abermals zum Kampfe. Wieder ist es Emile
Zola, der als Erster und Vorderster auf dem Plan erscheint
und mit seiner ganzen Persönlichkeit, mit seiner Popularität,
seinem Ruhme und seiner Ehre für die heilige Sache der Freiheit
und Gerechtigkeit eintritt. Wie dereinst an Faure, hat er jetzt an
Loubet ein Schreiben gerichtet. Wie damals, ist er heute ein
unbeugsamer Protesilcr, den nur Eines befriedigen, dem nur
Eines genügen kau»: Gerechtigkeit. Dieses Prinzip steht
ihm höher als jedes andere; die Gerechtigkeit stellt er über
alle Politik; f i e ist ihm die Ewige, nicht die Politik,
welche „von einem Tage zum anderen lebt und an ihre
Ewigkeit glaubt, wenn sie sechs Monate, gewonnen hat".
Und was er vor einigen Tagen vorausgesagt hat, beginnt
schon heute in Erfüllung zu gehen; sowie Zug um Zug
vor einem Jahre eintraf, was er mit seinem unvergeßlichen
„ll'aeeuüv"' verkündet hatte... Mit der Amnestie wurde
blos den Schuldigen Straflosigkeit zugesichert, aber das
Verbrechen der Ungerechtigkeit nicht gesühnt. Und so lauge
diese Halbheit fortwühlt, wird die Wunde sich nicht schließen.
Das Uebel kaun erst heilen, wenn es von der Wahrheit
beschworen wird. Diese Erkenntniß ist für die neue
Dreyfus-Affairc zugleich Brandfackel und Leitlicht.
Budapest, 28. Dezember.^
V In den ersten Tagen des laufenden MvnatS
gingen jene acht Wochen zu Ende, die laut den bestehenden
Vorschriften der Ausbildung der Rekruten
gewidmet sind. Bor Kurzem begann nun die Winter«
üiiSbilduiigsperiode, d. h. es werden die im Oktober neu
eingerückten Männer in die Untcrabtheilungen einrängirt,'
versehen gleich der alteren Mannschaft den Wach- und
Ordonnanzdienst nnd werden auch in der Beschäftigung nicht
mehr von der älteren Mannschaft getrennt. Diese Maßregel
hat nun mancherlei Konsequenzen, die schon wiederholt den
Wunsch laut werden ließen, es möge die Zeit, die der Aus­
bildung der Rekruten gewidmet ist, verlängert werde».
Vor Allem sprechen AusbildungSrückfichten hiefür—
es ist jedem Truppenoffizier zur Genüge bekannt, daß acht
Wochen ein Zcitminimum ist, innerhalb dessen man einen
Reknitcnzug auf jenen Ausbildungsgrad zu bringen vermag,
der nach den bestehenden Vorschriften gefordert wird. Ebenfo
bekannt ist eS in der Truppe, daß diese Leistung die volle
Hingebung aller dabei bctheiligten Organe erfordert und
nur dann erreicht werden kann, wenn der Bildungs­
grad der neu eingerückten Männer ein solcher
ist, daß sie in verhältnißmäfsig kurzer Zeit Ver­
ständniß für die von ihnen zu beherrschenden Zweige
der militärischen Ausbildung gewinnen. Geradezu unmög­
lich aber ist die Erreichung des anzustrebenden Ausbildungs-
«sultats in Trnppenkörpern, deren Mannschaflsmaterial
miS kulturell tiefer stehenden Gegenden in das Heer ein­
tritt, bei dem der Rckrnteuausbilder die erste Zeit mit
Dingen zu verbringen bsmiisflat ist, die noch durchaus nicht
zur militärischen Fachausbildung gehören. In solchen
Trnppenkörpern, da der Mann z. B. «st mit den primi­
tivsten Tollettckllnsten vertraut gemacht, sich erst an die neue
K'ost gewöhnen, daher geschont werden muß, ist die Ein­
haltung der achtwöchentlichen Ausbildungszeit einfach un­
möglich, außer man findet sich damit ab, daß militärisch
nnauSgebildete Leute z» Diensten herangezogen werden, für
die sie noch nicht die Befähigung haben. Dies muß
namentlich voin Wachdienste hervorgehoben werde», dessen
Bersehnng eine volle Orientirung über die betreffenden,
durchaus nicht einfachen Vorschriften erfordert,— und dies
umso mehr, als begreiflicherweise Vergehen im Wachdienste
mit besonderer Strenge geahndet werden müffen, eine Ent­
schuldigung durch Unkennlniß der Vorschrift noch weniger
als sonstwo acccptirt werden kann. Ab« auch sonst gehen
durch die Kommandirung von Rekruten zu den verschiedenste»
*) Aue militärischer Feder.
Dienstleistungeu in der Garnison viele AnSbildungStage
veAoren. Alle diese Umstände haben schon biSh« m rar
Broxi» zu b« Nothwendigkeit geführt, die Rekruten-AuS«
«Run» in speziellen Fälle» zu wriSngeitt, d. h. die Anf-
rechthawlng rar Rekrnttu-AblHeilung«! noch durch eine
gewisse Anzahl von Wochen anzuordnen.
Durch diesen in der Praxis geübten Mob»» ergibt sich
jedoch eine Ungleichmäßigkeit in der Qualität der Rekrnten-
Abchellungen, respektive der Unterabcheilunge«, in welche
die Rekruten eingetheilt wurden. Der eine Kommandant liest
aus den Vorschriften die Berechtigung heran«, die Aus­
bildungszeit auS eigener Machtvollkommenheit zu verlängern,
der andere hält stramm an dem Wortlaute der Vorschrift
fest nnd läßt die Rekruten-Abtheilungen zum festgesetzten
Terinine auflösen. Mit jedem Wechsel des maßgebenden
Vorgesetzten kommt auch ein Wandel in der Ansicht über
diesen Punkt— dies gibt ein Schwanken in der Auffassung
gerade während der wichtigsten Ausbildungsperiode, welche
die Basis für die ganze weitere Dienstzeit des Mannes
bildet. E» ist daher der Wunsch jedes Truppen-OffizierS,
namentlich desjenigen, d« die unmittelbare Verantwortung
für die Ausbildung trägt, daß in dies« Angelegenheit eine
gewisse Stabilität geschaffen werde. Da sich in allen Kreisen
die Unzulänglichkeit der achtwöchentlichen Ausbildungszeit
erwiese« hat, so ist der Wunsch nach einer Verlängerung
dieser Zeit auch ein allgemein« und eS handelt sich nun­
mehr um die Fixirung jener Zeit, die in Hinkunft genüge»
dürfte, in allen Ergänzungsbereichen unserer Monarchie die
Rekrnten auf jenen Stand zu bringen, daß sie mit Beru­
higung in die Unterabtheilungen eingereiht werden können.
In dieser Frage kann selbstredend nur der Truppen­
offizier das entscheidende Wort haben, und zwar derjenige
Truppenoffizier, der unmittelbar mit der Ausbildung bet neu
einrückenden Leute zu thun hat, das ist der Subalternoffizier
und der Uiitcrabtheilungs-Kommandaiit, der am Schlüsse der
acht Wochen bangen Herzens a» den Moment denkt, da die
Vorgesetzten seine Rekrutenabtheilnug besehen, die Leute schon
nach allerlei Theorie befragen werden u. s. w.
Einen weiteren Anhaltspuiikt für die Fixirung dieser
Zeit bildet auch ein Blick über die Grenzen unserer Monarchie,
der Vergleich mit den analogen Verhältnissen in anderen
Armeen. Unser nordöstlicher Nachbar, dessen militärische
Einrichtungen in jüngster Zeit gern zum Muster genommen
werden, läßt seine Rekruten durch 6 Monate in eigene Ab­
theilungen formitt— es darf Hiebei allerdings nicht über­
sehen werden, daß die längere aktive Dienstzeit in Rußland
einen solchen Luxus gestattet, ohne daß der Dienst der
übrigen Leute der Unterabtheilung wesentlich darunter leiden
würde. Jener Militärstaat eomme il saut, dessen Einrich­
tungen heute allgemein als die zweckmäßigsten angesehen
werden— das Deutsche Reich, gleichwie sein Rivale be-
gilügen sich hingegen mit einer dreimonatlichen Ausbildungs­
zeit für die Rekruten. Berücksichtigt man die zweifellos viel
höhne Durchschnitts-Jntelligenz der deutschen oder französi­
schen Rekruten im Vergleiche mit der Masse unseres Mann­
schaftsmaterials, so muß die Beibehaltung der dreimonat­
lichen Ausbildungszeit in Deutschland nnd Frankreich ent­
schieden als ein wichtiges Argument angesehen werden, auch
in unserem Heere auf dieselbe überzugehen.
Es kann doch offenbar nur eine Selbsttäuschung sei»,
wenn man sich nach der Eiureihmig der Rekruten dem
Glauben hingibt, man habe nunmehr ein tüchtig aus­
gebildete» He«, dessen jüngster Assontjahrgang vollwerthig
zu nennen sei. Diese vorzeitige Einrcihung kann doch immer
nur als eine Konzession auf Kosten der Qualität der Aus­
bildung angesehen werden, die aber in den vorerwähnten
Militärstaaten nicht für zweckmäßig angesehen wird. Würdigt
man die Bedeutung, die gerade die erste inililärische Aus­
bildung des Mannes als Grundlage seiner weiteren Fort­
bildung logischerweise besitzen muß, so erscheint jeder Zeit-
zuschnß, .der gestattet, diese erste Ausbildung so gründlich
als möglich vorzunehmen, willkommen und zur rationellen
Ausnützmig der ohnehin kurzen aktioen Dienstzeit sehr
erwünscht.
Bor Kurzem ist der Entwurf eines neuen
E x e r z i e r- R e g l e m e n t s f ü r d i e k. u n d k.
Fnßtruppen an die Territorial-Kommanden und
einzelne höhere Militärs mit dem Auftrage ausgegeben
worden, die Urtheile über diesen Reglcmenientivurf bekann!-
zngeben. Die Ausbildung der Rekruten bildet einen sehr
wichtigen Abschnitt dieses Reglements— die Wichtigkeit
des Gegenstandes rechtfertigt zur Genüge die Forderung,
sich mit demselben recht eingehend zu befassen und die Frage
nach Verlängerung der Ausbildungs­
zeit für die Rekruten gründlich zu studiren. Vom Stand­
punkte des Truppenoffiziers kann man nur dem Wunsche
Ausdruck geben, es möge eine recht ausgiebige
Verlängerung dieser Zeit eintreten. Die vielfachen Än-
forderyngen, die heutzutage an den Offizier im Allge­
meinen, an den Rekrntenausbilder aber ganz besonders ge­
stellt werden, lassen diesen Wunsch nur »u berechtigt er-
scheinen. UebrtzeiiS würde durch die Reglrmentirung bei­
spielsweise einer dr«i«o»atkichen RekiutenauSbildungSdauer
ohnehin nur eilte Maßregel sanftionlrt werden, die in vielen
Territorialbereichen in der Praxis heute schon, durch die
Verhältnisse erzwungen, gegen das Reglement «griffen
werden mußte.
Der ständige internationale Schiedsgrrichtshof
im Haag.
— Lei»« Organisation »nd seine Bedeutung.—
(Original-Korrespondenz des „Pester Ll«»d")
Berlin. Dezember.
Nachdem mmmehr fast alle auf der Haag« Konferenz nw*
lreien gewesenen Mächte diejenigen Persönlichkeiten bezeichnet haben,
die die Mitglieder d»S nach den Beschlüsse» dieser Konferenz im
Haag zu errichtenden interualionalen ständigen SchiedSgerichtsbofeS
bilden solle«, bürste in den ersten Tagen des neuen Jahres die *nb«
gütige Konstitmrmig dieses ständigen SchftdSgerichtShöf«? i« -der
Garleiistadt am AermellmNl vor sich gehen- Man mag über die Er­
gebnisse der Hanger Konferenz denken, wie nian wolle, man mag dem
neu erstehenden ständigen DölkergerichtShofe, dem ersten tu der
Geschichte, ein günstiges oder ein ungünstiges Prognostikon stelle«,
die Thatsache ist entschieden nicht zu bestreiten, daß die unter Mit-
wirknng-der hauptsächlichsten Kullurstaaten zu Stande gekommen«
Errichinng eine- Instituts, das den Mltzrn wenigstens die Möglich­
keit bitter, ihre Streitigkttten anf dem Wege der Nebereieckimst und
bc5 Ausgleiches durch Mittel der Derständigtmg imd de? Rechtes
zu erledigen, immerhin von einer unübersehbare« TragMit«
und von höchster Bedeutung für die fernere Entwicklung des
internationalen Lebens sein kann. Man wird mich nicht der Aebtt»
treibimg zeihen können, wenn ich dies als ein historisches Ereigniss
bezeichne, das, wie so manches, in fein« Erscheinung vielleicht macht­
voller auftretendes Ereigniß imseres Jahrhunderts, feinen Pak in kett
Ecschichie behaupten wird.
Ihn die Bedeutung dieses Bölkergcrichishose? zu würdigen, d«
wohl dazu berufen erscheint, im modernen Bölkerleben eine Rolle zu
spielen, muß man erst seine Bestimmung «nd Organisation ins Ange
fassen. Um sich klar zu werden, was diese Institution Segensreiches
wirken kann, muß man sich erst darüber klar sein, welch« Anfgabr
ihr auferlegt und welche Grenzen im Bereiche des Körnten- ihr
gezogen sind. Nichts ist für eine Institution schädlicher und kompro«
mitlirendcr, als wenn man ihr, in der Unken» Miß über ihren Zweck,
Aufgaben zuschrttbt, die gar nicht im Bereiche ihres Wirkens
liegen und die sie deshalb gar nicht zu «Wen vermag-
Die Geschichte der Haag« Konfeten; und bwett Ergebnisse
werden, wenn diese einmal geschrieben werden sollte, einenrrichen
Beitrag zur Würdigung einer Erscheinung bieten, dir man als
Jdetti-SnperkalivismnS bezeichnen Mnle, bei welcher, unter
Außerachtlassung der realen Grundlagen, der Wlmsch als
dcs Gedankens Vater auftritt. Es genügt wohl ein Hinweis darauf
daß nian die Aufgabe der Hanger Konfereaz im Allgemeinen dahin
auffaßte, als sollte aus dieser vier- oder sechswöchentlichen Diplomaten
bcrathuiig die Heimsendung der stehenden He«e und die Demonkinmg
der Kriegsschiffe hervorgehen, und ein weiterer Hinweis, daß mM die
Ergebnißlosigkeir des im Haag beschlossenen Schiedsgerichtes «mS den
Transvaal-Ereignissen erbracht sah, obwohl dies« SchledsgerichtShvf
nicht einmal heute noch ciidgiltig feiner Bestimmung zugeführt O.
Man hat also die Zwecklosigkeit dieses SchiedsgerichtshofeZ, dessen
ftonfHtuirung erst Anfangs des nächsten Jahres vor sich gehen soll,
bereits zu einer Zeit verkündet, wo er noch gar Nicht vorhanden, also
weder Erfolge noch Mißerfolge zu verzeichnen im Stande war,
Dieser Jdecn-SuperlaliviSmus wird sich zweifelsohne auch nach der
Konstttuirung des Hanger Gerichtshofes geltend machen, weil auch
hier die Oeffentlichkeit dem Schiedsgerichte im Haag Aufgaben zu­
schreiben wirb, die nicht in seinem Machtbereiche liegen.
Miau wird sich nun zunächst darüber klar sein müssen, daß es
sich nicht um einen Gerichtshof handelt, w i b
er im I n n e n k e b e n der Kulturftaaten z U r
S ch l i ch I N n g von Streitigkeiten z i v i l er Nmtu.r
zu wirken berufe» i st.' Der interiiatioimle ständige
SchiedsgerichtShof ivird nicht in der Lage fein, einen die Lösung
einer Streitigkeit suchenden Staat von einer gewaltsamen' Lösung
abzuhalten, er wird einen das Recht eines anderen Staates ver-
letzenden Siaat nicht vor sein Forum zitiren können und ihm sein
Urtheil auszwlngeu können. Das im Haag beschlossene Schiedsgericht
ist nicht o b l i g a t o r i s ch; das heißt, es kann nur wirken,
»vcnn die beiden in eine» Streit gerathenen Staaten übttein-
gekommen sind, die Entscheidimg dcs Gerichtshofes anzurufen, Worin
allerdings schon die Unterwerfung unter dessen Urtheil mit ausgesprochen
wird. Laut Artikel 18 der Haager Konvention zur Regelung inter­
nationaler Streitigkeiten „schließt die Abmachung, daß man sich an
ein Schiedsgericht wenden will, die Verpflichtung in
s i ch, sich in gutem Glaube» dem Schiedsgerichtsurtheile zu
unterwerfen".
Der Haager ständige SchiedsgerichtShof wird aber auch sonst
nicht in der üblichen Form eines Gerichtshofs wirken. Die Staaten,
die sich entschlossen haben, ihren Streit dem Haager SchiedsgerichtShof
zu nnterbreitcn, werden auch in der Lage sem, sich aus den von
Feuilleton.
Michael Krämer.
(Drama in vier Akten von Gerhart H a u p t m a n u. Verlag
S> Fischer, Berlin.)
So herzlich undramatisch wie in diesem Künstlerdrama ist
Gerhart Hauptmann seinen Fremiden und Gegner» noch
niemals grkommen. Selbst im „Kollegen Erampton" nicht, der ja im
Uebrigen sozusagen ein Verwandter des Michael Krämer sein könnte.
Beide athmen sie nämlich dreselbe Lust, in der es nach Farbe nnd
moralischem Ungenügen schmeckt; aber der Natürlichere ist ohne
Zweifel der Crampion in seiner rührenden Verkommenheit, mit seinem
bischen Größenwahn und seiner großen heiligen Empftndung für die
Tochter. Der Mchael Kramn ist der geistig Höherstehende, der philo­
sophisch Abgeklärte, aber er hat etwas KonstrnirteS, ist ein herrlicher
Sentenzenmensch, der uns trotz seiner guten, wahren Gedanken weit
gering«« Theilnahme einflößt, als sei» verlumpter Kollege, aus dessen
Leben wir zumindest einen kleinen bühnengerechten Abriß kennen
l«nen dürfen. „Familie Krämer" müßten von rechtsmegen die vier
Bild« heißen, die Hauptmanu in seinem jüngsten Werke skizzirt, denn
Papa Krämer, der Lehrer an einer königlichen Provinzial-Knustschule,
ist gar nicht die Hauptp«son der bescheidenen szenischen Vorgänge in
diesem sonderbaren, befremdenden Stücke. Er ist blos der Raisonneur,
der Raiidglossensprecher, beinahe ein moderner Bcrlrtter des klassischen
Chorus, der keinen, aber mich gar keinen Anihei! an dem Drama hak.
Da» Drama selbst rollt mehr vor dem geistigen Auge ab und stellt
mehr als irgend em anderes Hanptmann'schss Werk an Znschan« nnd
Leser die Forderung phantasievoller Mitarbeilerschask. Bis zu einer
gewissen Grenze ist das klug und für die „Miiarbeiter" auch recht
schmeichelhaft, aber dann empfindet man mit einem Male, daß die
suggestive Kraft des Dichters versagt, daß die Konzenlraiion eine»
großen gebietenden Willens auf einen bedeutsamen dramatischen
Gedankm fehlt und man hat das Gefühl, als zerflösse vor uns all
das, was ein ivirklicher Dichter gewollt, in Dunst und rsiebel.
In Hauptmann's jüngstem Werk- w«den eine Menge prüch-
tig« Sentenzen, ei» paar unverrückbare Wahrheiten gesprochen. Aber
wie bald verliert man Worte, denen nicht die Erinnerung an drama­
tisch« Szenen zu Hilfe kommt. Ilrrd was für Stützen bietet der Dra­
matik« Hanvtmann diesmal den: Gedächmine seiner Zuschau« oder
Leser? Da haben ivir die Familie Krämer. Mt Ausnahme der
Dlutter, die nichr malt, malen sie Alle: der Vater, Michael, dieTochlrr
Mchalirie, der Sohn, Arnold. Zu allem Ueberfluß ist noch ein Maler
da, Ernst Lachmann, der in dieses Familieubilü emgeklellk ist, «m uns
zu sagen, welch ei» Lehrergenie Papa Krämer ist. Wie unauslöschlich
Michael Kram« aus seine Schiller einwirki, wie er ihnen die Klein-
bstrgrrseAen ausklopft, sie durchwalki. von murn heraus umkrempeli
mit feine« ,nnl mache». Das Paar Michaline und Lachmann
könnte mit sein« Novelle scharf und deutlich herausrücken. Das thun
aber diese Beiden nicht. Im ersten Akte hören wir halbe Laule und
spüre» wir halbe Enipfiiidungen, die sich nicht herauswagen. Keine
Spur von Kampfessreude »nd entschlossenem Willen: das Krnmm-
gegangene g«ade zu biegen. Das sind zwei Schatten, die in allen
vier Akten über die Szene husche». Nebenher bciiierkl, die Einzigen,
die man nicht auS dem Auge verliert, da Michael Krämer blos im
zweite» und vi«ien Aufzuge, Arnold nur in drei Allen erscheint,
seine Mutter sogar nach dem ersten auf Nimmerwiedersehen ver­
schwindet. Eine besondere Nöthigung, Michaline und Lachmann durchs
ganze Stück laufen zu lassen, lag nicht vor, ja ihr häusiges Erscheinen
läßt den Mangel irgend eines bedeutenderen Vorganges zwischen
diesen Beiden nur umso auffälliger hervortreten. Anfangs scheint es,'
als bedürfe ihrer der Dichlcr zur intimeren Schilderung des
Milieus, zur besseren Charakierisirung der Hauptfiguren; im
dritten Akte aber sind Michaline und Lachmann aus der Bühne genau
so Zuschauer, wie wir, mit dem Unterschiede, daß ihnen der
Dichter bisweilen niitzusprcchen gestattet, ivährend wir uns dieses
Vergnügen erst nach Aktschluß gönnen dürfen. Dramatisches hak uns
dies Pärchen nichts, gar nichts anzuvertrauen. Folgt Michael Kram«,
der Künstler, der edle Idealist, dem Hauplman» dasBesie, seine eigene
Seele auf die Lippen legt. Was der Mann uns sagt, darin liegt Herz
und Geist, idealer Aufschwung, der uns mit in die Höhe reißt, und
praktische Lebensweisheit, die fest und unerschütterlich auf der Erde
sieht. Dem Mal« Lachmann bringt er in die Erinnerung, daß Arbeit
Leben sei, daß erst die Pflichten den Mann zum Manne machen, daß
man erst das Leben im ganzen Ernst erkennen müsse, um sich hernach
darüber zu «heben. Und wie spricht der Mann üb« seine Kunst, über
die Offenbarungen, die d« echte Künstler in einsamem Ringen und
Wühlen sich erkämpsen müsse. „Hörn Se, wem, Einer die Frechheit
har, den Mann mit der Dornenkrone zu malen,— hör'u Se, da
braucht er ein Leben dazu. Kein Leben in Saus und Brckus: Einsame
Stunden, einsame Tage, einsame Jahr«; da muß er mit sich allein
sein, mit seinem Leiden und seinem Gott. Hörn Se, da muß
er sich täglich heiligen! Nichts Gemeines darf an ihm und
in ihm sein ... Da wölb! sich's, seh'n Se, da spürt man was.
Da ruht man im Ewigen, hör'n Se mal an und da hat man's
vor sich in Ruhe und Schönheit... Da sieht man den Heiland! Da
fühlt man ihn ... Der Ort, wo Du stehst, ist heiliges Land, das «piß
man sich bei der Arbeit sagen. Ihr Andern: draußen geblieben, ver­
standen? Da ist Raum genug für das Jahrmarkts,eichnmel— Kunst
ist Religion. Wenn Du betest, geh' in Dein Kämm«lein. Wechsler
und Händler raus aus dem Tempel..." So denkt und spricht
Michael Krämer und fürwahr man möchte diesem großen und chrlich
begttsterten Künstler je mehr Schüler senden, anf daß sein «ddr Geists
sein herrliches Wort an ihnen sich bewähre. Aber da» Drama! Mas
thut Michael Krämer für sein, nein, für «mser Drama?
Müffen wir nicht nach diesem ergreifenden GlaubmS- und
Eharakterbekenntniß das Höchste von dem Manne erwarten? Nnd
müssen wir es nicht als schwere, ernüchternde Enttäuschung empfinde«,
wenn dieser znm Handel» geschaffene Charakter im Reden, im Zu­
hören und Verhören sich ausgibt? Liese Bänsch «scheint, aufgedonnert,
bei Michael Krämer und führt Beschw«dr über Arnold, Mt sie nicht
in Ruhr lasse, sie lächerlich mache. Bon diesem Mädel «fährt
Krämer, daß sein Sohn die Nächte in ihr« Schänke dmchlottere, als
Gespött der Stammgäste. Liese hat etwas wie Angst vor dem «r-
sonneiien Menschen, der sie so stundenlang stark angloße und er, der
Vater, solle dagegen etwas thun. Und Mchael Kram« verfmht er.
Kein Wort von Liese spricht« zu Arnold, ab« inS Gewissen redet
er ihm, wie vorhin, im ersten Akte die Mutter, nur viel schön« Und
rührend«. Den Segen der Arbeit müsse er sich «ringen, d« ihm
fehle. Körperliche Schönheit? Braucht eS ihrer? „Du kannst soviel
Schönheit i n Dir haben, daß die Gecken nm Dich nsie Bettl« find."
Und er spricht ihin zu, offen und wahrhaftig zn sein, nicht den Bat«
vor sich zu sehen, sondern den Freund und Kameraden. Nur um der
Wahrhaskigkei! willen fragt er Arnold, wo er die letzte Nacht gewesen.
?lrnold lügt erst trotzig, dann unsicher weiter und Krämer stößt ihn
mit Ekel von sich. llnd dann? Dann bleibt unS eine Weile, nm den
Vater zu vergessen, der erst im letzten Akte mied« austrttt, um eine
erschütternde Todesklage an d« Bahre des verlorenen Sohnes an­
zustimmen und mit schneidenden Selbstvorwürfen unS das H«z
schwer zu machen.
An dem „Drama" Arnvld's hat Mchael Krämer nicht den
geringsten Antheil. Es fällt in den dritten Akt, eigentlich nur in die
Schlrkßszene. Das Restaurant der Bäuschen gibt den Schauplatz dazu
ab. Hauptmanu liebt die WirthShäuftr auf dem Theat«. Sem
Crampton und sttn Henschel waren b«eits früher die Helden solcher
Schänkenszenen. Ganz besonders d« Fuhrmann wird da aus seiner
Passivität aufgerüttelt und läßt unS eine Weile glauben, er könne
auch Andern an die Kehle fahren. Arnold Kramer's Tragödie spielt,
mehr originell als theatralisch wirkungsvoll, gar nicht auf der Bühne
selbst sich ab, sondern im Kabinet d« Stammgäste. Auf d« Szene
führen Michaline und Lachmann Gespräche üb« B«gange<ies und
Unwiederbringliches. Arnold hat vorher bei Liese einen neuen Korb sich
geholt und die Stammgäste, unter ihnen Ouantmey«, d« „Bräutigam"
sind uns in einer kurzen Szene vorgestellt worden. Hqnptmann's SkiAir-
knnst bringt es zuwege, daß Einem die Gestchter nichr bald wieder
entfallen. Drinn im Ertrazimm« gibt es Zank, Wortwechsel. Nur die
Stimmen hört man, höhnische, grob zufahrend», stehende nnd ver-
letzend« Stimmen. QuantmUM LeMwt sich der Küsse, die ihm


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 3 ]
nüeiv StaaUn unaunicn Richter» sich diejenige» auszusuchen,
die ihnen genehm sind- Nach den Bestimmungen der Konvmtion
erwählt jede der im Streit befindlichen Parteien diejenige Lrzahl
von Schiedsrichtern, über die man sich vorher vereinbart hat, an­
der internationalen, von den Staaten gemeinsam zusammengestellten
Schiedsrichterliste. Die also von den beide» Parteien ernannten
Schiedsrichter wählen alsdann einen unparteiische» Ober-
richter, dessen Wahl, falls eine genügende Majorität dabei nicht
zn erzielen ist, durch bestimmte Punkte geregelt wird.
Das Zentrum dieser gesammten Schiedkrichtergemeinschasl
bildet ein im Haag eiablirlcS, unter Leitung eines Generalsekretärs
stehende» B»r e a u. Diesem Bureau fällt die Aufgabe zu, alle
Sitzungen des Schiedsgerichtes betreffenden Mittheilungen zu ver­
mitteln, die Archive;» verwalten, die DerwaltuiigSgefchäfte zu leiten.
lieber diesem Bureau steht ein bereits jetzt schon organisirter
permanenter Verwaltungsrath, der sich aus den im Haag
residirenden Vertretern der Signatarmächte zusammensetzt und deffen
Vorsitzender der jeweilige holländische Minister de? Aenßern ist-
Diesem Rathe obliegt es, die Geschäfte der Ginrichtung deZ Bureaus
und deren Konstituirung zu veranstalten, das Derhandlungöverfahren
fest zustellen, alle nöthigen Reglement» zu »klaffen und alle auf das
Fimktiomren des Gerichtes sich beziehenden Fragen zu erttscheiden.
(h übernimmt die Verwaltung des Bureaus mit unbeschränkter
Machibesugniß über die Beamten und erstatte! den Eignatarinächten
alljährlich einen Bericht über die Thätigkeit des Gerichtshofes.
Die Schiedsrichter werden von den Staaten rraannt-
Jeder Staat hat das Recht, bis zu vier Persönlichkeiten, „welche an-
ekklmntermasten zur Behandlung von Fragen des internationalen
Recht«-; lumpet«,U und von höchster persönlicher Integrität sind", zu
ernennen. Die Ernenmmg erfolgt aus sechs Jahre. Die Richter können
wiedergewählt werden.
Habe» nun die zur Schlichtung ihrer Streitigkeiten bereiten
Parteien ihre Sebied-ttichtsr aus der ihnen durch das Bureau im
Haag zur Ber-ügnng gestellten Lifte ernannt, so melden sie diese
Ernennung dem Bureau, woraitf sich das Schiedsgericht im Haag
vereinigt. Mit Zustimmung der streitenden Parteim kann auch ein
anderer Ort gewantr werden.
Ueber das Bei fahren bei einem also zusammengestellten SchiedZ
geeichte ist ein längere? Reglement ausgearbeitet worden, worin
über den sniigirenden Richtern ein Spielraum zur Aufstellung be­
sonderer Bestimmungen für den Eiiizclsall überlassen wird. Es ist
aber auch besondere- Augenmerk daraus gelegt worden, den Richtern
ihre Aufgabe soweit wie möglich zu erleichtern, ihnen iramentlich die
Befugnisse zu ertheilen, Papiere und Ausklärttugeu zu verlangen,
'Fragen nnizuwerseii, Einwände n! erbeben, re. :c. Die Verhandlungen
finden bei geschloffeuen Thüren statt, die llribeilsvcrlüuoigUrig «iwlgt
in öffentlicher Sitzung. Das Urtheil entscheide! den Streit definitiv
und schliesst den- „durch das Kompromiß eingeleiteten schiedsgericht­
lichen Prozeß".
Auch eine Revision des Urtheils ist vorgesehen, wenn die im
Streite befindlichen Parteien sich eine solche Revision in ihrem
Koniprmnist vorder vorbehalte« haben und das Tribunal die
Entscheidung fällt, m der dar Vorhandensein einer neuen That­
sache ausdrücklich anerkannt wird.*
Soviel über die Organisation des ständigen internationalen
Schiedsgerichtshoses und des dabei zu beobachtenden Verfahrens.
Dieser kurze Ueberblick wird Jede» belehre», daß dieser Schied--
gerichtshof noch nicht dazu berufen erscheint, den Krieg für ewige
Zeiten aus der Welt zu schaffen und an seine Stelle das Recht zu
setzen- Man intiß unter allen Umständen zugeben, daß die ganze
Jnftiitition schr fragmentarisch ist und noch viele Lücken offen läßt.
Das ist jedoch nach der Lage der Dinge nicht anders zn erwarten
gewesen.
Als die Haager Konferenz einberufen wurde, war in dem das
Programm der Konferenz enthaltenden zweiten Murawiessschen Rund­
schreiben unter Punkt 8 nur von einem „fakultativen Schiedsgerichte"
die Rede.' Beim Zusammentritt der Konsercnz überraschte die russische
Regierung die Delegirten durch einen fertigen, von Professor Mariens
ausgearbeiteten Schiedsgerichtsentwurs, in dem ein obligatorisches
Schiedsgericht mit der Beschränkung vorgesehen war, daß Streit­
fragen, die die Leb e n sintcressen und die nationale
Ehre der Vektragsmächte berühren, ausgeschlossen sein sollten.
Dieses obligatorische Schiedsgericht scheiterte an der Oppositiotl eines
Theiles der vertretenen Mächte, obwohl die Mehrheit der Vertreter
dafür zu. habe» gewesen ivüre. Hieraus trat der englische Bevoll­
mächtigte mit einem Kompromißvorschlage vor, der die Einrichtung
eines ständige,l Schiedsgerichtes forderte- Der Vertreter der Nord
amerikanische» Union, H oll», schloß sich diesen, Vorschlage mit
Enthusiasmus an, ebenso auch der Botschafter N i g r a als Ver­
treter Italiens- Dieses permanente Schiedsgericht erhielt, da sich die
deutsche Regierung der vorgeschlagenen Faffung gegenüber ablehnend
verhielt, nachdem längere Verhandlungen eines der deutschen Dele­
girten mit der Regierung in Berlin vorangegangen, die gegenwärtige
Fassung, die also abermals eine» Kompromiß bedeutete.
Ueber diese Vorgeschichte muß nian sich klar werden, wenn
man sich über die Bedeutung des SchiedSgerichlshoses, wie er in Er­
scheinung treten wird, ein Bild machen will-
Liese gegeben, zeigt auch ein Strumpfband und dann mit einem
Male ein Wirrivarr, Rufe »ach Polizei, Aufforderung, eine Waffe
wegzulegen, Drohungen gegen den Kerl, den Anarchisten, ein kurzes,
stummes Ringen, dann sttlrzt Arnold, tödtlich blaß, herein, zur
Straßenthür wieder hinaus, gefolgt von den Stammgästen, die ihn
festhalten wollen. Wie betäub, sagt Michaline: Arnold! War das
nicht Arnold'? Noch zweimal wiederholt sie da?, wie von Sinnen,
in höchster Angst, mit einem schmerzlich verzweifelten Schrei, dann
will die Schwester Arnold folgen, allein Lachmann halt sie fest, wie
mit Schraubstöcken. Das ist eine der merkwürdigsten Szenen des
merkwürdigen Stückes, aber es ist nur eine Szene. Das Drama
findet erst hinter den Conkisfen seine Fortsetzung, mich fein Ende.
Arnold ist in? Wasser gegangen.
Ob auS knabenhafter Furcht, aus „»männlicher Feigheit, oder
aus Verzweiflung und Ekel über sein verfehltes Leben?— Niemand
weiß, Niemand erfahrt das, nur Michael Kramor hören wir im letzten
Akte, in einem Nachrufe Alles häufen, was uiild« und versöhnlich
stimmen kann. Das Kleine trennt, sagt er, das Große, das eint. Der Tod
aber sei immer das Große; der Tod und die Liebe, klnd wie er seine
LieblingSwünsche zu Grabe gebracht habe, erzählt er, einen gar langen
Zug: kleine und große, die jetzt alle wie hingemäht da lägen. Die
Herzen bluten und schlagen zugleich, weil sie lieben müssen: überall
drängt's zur Einheit und über uns liege doch der Fluch der Zer­
streuung. lind dem Sohne singt er ein Preislied; dem Schatz, den
erst der Tod gehoben, „Nun ist Alles voll Klarheit um ihn her,
da? geht von ihm au?, von dem Antlitz, Lachmann, und ich buhle um
dieses Licht, wie so n schwarzer betrunkener Schmetterling. .. Ich
hab' diese Pflanze vielleicht erstickt. Biellcichr hab' ich ihm seine Sonne
verstellt: dann wär' er in meinem Schatten verschmachtet." Und so
zerfleischt sich das Valerherz, bis die höhere Eingebung ihm zuflüstert,
der Tod sei mild wie die Liebe, der Tod sei verleumdet worden, denn
in Wahrheit sei er der ewigen Liebe Meisterstück, Die Glocken erzählen
der Welt die Geschichte von ihm und seinem Sohne, die Glocken, die
mehr seien als die Kirche. Und da«, übermanut ihu der groß« Zweifel
am Kommenden. „Wo sollen wir landen, wo treiben wir hin'? Warum
jauchzen wir manchmal «s Ungewisse. Wir Kiemen, in. Ungeheuern
verlassen? Vo» irdische« Festen ist es nichts! Der Himmel der Pfaffen
ist es nicht! Das ist es Nicht und jen's ist es nicht, aber was...
was wird «?. wohl sein am Ende'???-'
Das ist der Ausklang der sonderbaren Dichtung, Deu warmen
lebendigen Hauch echter Poesie fühlt man aus ihr heraus, trotz aller
berechtigten Einwände, die der Kritiker nicht unterdrücke» konnte. In
der Form und in der Bezeichnung seines Werkes hat Gerharl Haupt­
mann gefehlt, aber dieser Dichter wirdeiue Schlacht nie,»ehr ganz ver­
lieren können. Der ethische und philosophische Gehalt selbst dieses ver-
«»glückten DrmnaS reicht noch ans, um uns dieses Werk für so manchen
Theaterersolg anderer Dichter nicht eintausche!: ?>, lassen. Dem Dra­
matiker Hauptmann wurde verdientermchen Opposition gemacht. Der
Dichter Gcrhart Hanptmann ist nach dem „Michael Krämer" smren
Schätzern nur noch kostbarer geworden. Matz Set&wtet.
~~t—■ -." i, m
Man sieht darin und aus der zu Stand« gekommenen Orga-
nffation, daß es sich um einen Anfang handelt, der deshalb so zaghast
gchaltrn wurde, weil er die Staaten aus ein ganz neues Ge8Ü
hinüberleitet, aus dem so gut wie gar keine Ersahrunge» obwalie»,
uud kein Staat die Verantwortung übernehmen kann, ins Blaue
hiuein zu beschließen- Gerade die Bengstlichkeir, die zur Schau
getragen wurde und die vorsichtige Beschränkung bei der Feststellung
der Konvention läßt ersehen, daß sich die Vertreter der verschiedene»
Staaten der Bedeutung des geschaffenen Werkes wohl bewußt waren-
Würe dies nicht der Fall gewesen, so hätten sie leicht Verpflichtungen
auf dem Papier eingehen können, die dann eben aus dem Papier
gebliedeii wärm. Wollten sie aber Thaten schaffen, so mußten sie dein
Neuen und Unerprobtm mit größter Reserve gegmübertreleu. Der
Erfolg lieg, nun in erster Linie darin, daß der Ansang, der erste
Schritt, gemacht wurde, dem, es unterliegt keinem Zweifel, daß eine
wohlthumdr längere Praxis dieses sragnienlarischen AnfangSwerkes
im Lause der Zeit zu einer größeren Festigung und ,«m Ausbau
des Begonnenen führen muß.
Für Diejenigen, die mit einem ständigen Schiedsgerichts!,ose
Mischen den Völkern „unniehr das goldene Zeitalter für angekommen
wähnen, indem der Krieg zum alten Eisen der Weltgeschichte
geworfen wird, muß nolllwendigerweise eine Enttäuschung einstehen,
nicht aber für Diejenigen, die sich de» weltgeschichtlichen Werdeganges
aller großen Institutionen bewußt sind-
Es ist dabei in erster Linie zu erwähnen, daß die Haager
Konvention ausdrückliche Bestimmungen enthüll, ivonach sich die Ver-
tragsmüchte verpflichte», „im Falle ein scharfer Konflikt -wischen
zweien oder mehreren vo» ihnen auszubrecheu droht, sie daran zu
erinnern, das; ihnen ver permanente Gerichtshos offen stehe". Diese
Erinnerung, die bisher als ein unfreundlicher All, als ein Brnchdsr
Neutralität hätte angesehen werden können, ist nach dem Worltante
der betreffenden Bestimmung nunmehr ausdrücklich als ein Akt „gnter
Dienste" zu betrachten. Diese Bestimniung kann thatsächlich Gutes
leisten, da sie zwei feindselig gestiminte Staaten, ehe sie zum Schwerte
greisen, aus die mögliche Entscheidung durch das Recht anfinerksam
macht. Eine derartig« Erinnerung kann in der öffentlichen Meinung
den Eindruck nicht verfehlen und kein Staat wird heute einen Krieg
beginnen können, wenn er nicht die öffentliche Meinung hinter sich
weiß. Andererseits wird sie schtvächeren Staaien die Möglichkeit
bieten, einen ehrenvollen Rückzug anzutreten „rib einen vielleicht mit
in Rücksicht auf die Ehre der Nation unlernouuneue»!, aussichtslose»
Krieg ;» unterlassen. In diesem Falle kann die euimülhige Eriiinermig
der sämmtlichen Signatannächte oder eines großen Theiles derselben
wohl auch schwerere Fragen, die sonst nickt einem Sckuedsgerichte
unterbreitet wurden, zur schicdsgerickiiichen Entickeidnng bringen.
TaS wäre aber nicht möglich, ivenn nicht ein ständiges Schiedsgericht
bestünde. Die bloße Eristen; dieses Schiedsgerichtes vermag also auch
schwerere Konflikte in eine Bahn friedlicher Regelung binnberzuletten.
Nun kommt der Vortheil der Siändigkeit des inreruaiinualen
SchiedsgerichtShoseS schon darin in Beiracht, daß namentlich in
schwereren Fällen internationaler Konflikte eine Derständigung schon
dadurch unmöglich wird, wenn man sich erst über die Methoden des
Schiedsgerichtes und über die Wahl der Schiedsrichter verständigen
müßte- Jetzt sind die Methoden uud die Schiedsrichter vorhanden
und der Entschluß kann schnellstens zur Äussührung gebracht werden-
Wenn man aber ganz absieht von den großen internationalen
Streitigkeiten, die zuin Kriege führen könnten, bleiben doch in
unserer immer mehr und mehr sich inkrnaliona! verwickelnden Welt
der Berührungspunkte so inassenhaste, daß alle die Hunderte sich
nothwendig daraus ergebenden Konflikte eine Instanz benvthigcu, wo
sie ohne großen Apparat zur Schlichtung gelangen könnten. Nnscre
vielverzweigtc Weltwirthschait, in die jetzt schon jedes halbwegs knl-
tivirte Staatswesen mithinein verwebt worden ist, das Zeitalter der
Weltpolitik, vor dessen Perspektiven wir erst stehen, sortiert schreiend
»ach einem System von Weltjustiz, aus deren Handhabung, aus deren
Praxis sich die Normen eines internationalen Verkehrs der Völker in
immer geregeltere Bahnen bringen lassen werden. Wir haben im Verlause
des XIX. Jahrhunderts nicht weniger als 184 SchiedSgerichlssälle
in internationalen Streitigkeiten gehabt, darunter Fälle von schwer­
wiegender Bedeutung, wie der berühmie Aläbamasall, der beinahe
schon zu einem Kriege zwischen England und den Vereinigten Staaten
geführt hätte. Im zweiten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts ereigneten
sich nur vier Schiedsgerichtssälle, im dritten Jahrzehnt 8 und so
weiter steigend in deu folgenden Jahrzehnten st, K>, 22, 24, 42 and
im letzten Jahrzehnt von 1890 bis 1899 vg Schiedsgerichtsfälle. In
keinem einzige» Falle beugte» sich die Parteien nicht vor dem Rechls-
fiiruche. Diese Zahlen mit ihrer springenden Zttnahmc von Rechts-
sällen bilden doch den besten Beweis, wie sehr in unserer immer inter­
nationaler werdenden Zeit das Schiedsgericht ein Institut wird, das zum
unentbehrlichen Inventar des Völkerlebens gehört- Es ist nichts niehr
wie eine Nothwendigkeit, daß diesen immer wiederkehrendeil Schieds-
gerichtssällen auch die nöthige Organisation gegeben werde, damit
sich eine Praxis ausbilde und das Verfahren iminer zuverlässiger
und vertrauenerweckender werde.
A. H. Fried.
— Die Meldung einiger Blätter, daß gestern Vormittags ein
Mtnisterrath stattgefunden habe, ist sicherlich auf einen Irrthum
zurückzuführen. Wie wir bereits vor den Feiertagen anzeigten, ent­
fällt der dieswöchentliche Ministerrath gänzlich, der nächste Minister-
rath wird in der ersten Jännerwoche stattfinden.
---- Im Kezdi-Väsärhelyer Bezirke fand
heute in Folge der Ernennung des bisherigen Abgeordneten
Ladislans Beldi znm Obergcspan die Abgeordnetenwahl statt.
Als Kandidaten standen einander der Liberale Theodor Beldi und
der zur Ilgrön-Fraklio» der Unabhüngigkeits-Partei sich bekennende
Hofias Mol» a r, der diesen Bezirk einmal im Abgeordnetenhause
schon vertreten hat, gegenüber. In den ersten Nachmittagsfinnden
betrug die Majorität Molncir's 120 Stimmen. Ueber da-s Endresultat
der Wahl, die bis spät in die Nacht andauerte, ist noch kein Bericht
eingetroffen.
— Wie „Magyarorßäg" meldet, hat der Bischof de? evan­
gelischen Kirchendtstnkts jenseits der Dona», Franz Gyuratz, die
Agra«»r evangelische Kirchengemeinde' A. K. aufgefordert,
sich unhcdingl einem ungarischen Jnspektorat anzuschließen. Die
Agramer Gemeinde hat in dieser Angelegenheit an die Danalregie-
rung eine Unterbreitung gerichtet, in welcher mit Rücksicht aus die
autonomen Kultusgesetze Kroatiens die Erfüllung des Verlangens des
Bischoss Gyurätz verweigert wird.
— Ant Grund der allerhöchsten Genehmigung Sr. Majestät
wird der Friedrns-Personalstand in der inilitär-thierärzt-
liche» Standesgruppe mit 1. Mai 1901 um 1 Militär Ober-
thierarzt 2. Klasse, 1 Militär-Thierarzt und 1 Militär Ilutcrthiercrrzt;
mit l. Noveniber 1901 um 1 Militüc-Oberthierarzk 1. Klasse,
1 Militär Thierarzt und 1 Miliiar-Unterthicrarzt erhöht.
— Gemäß Vereinbarung mit dein ton. ung. Landesvertheidi-
guugs-Minister wird die 'Vergütung, ivclche für die den Personen
des Mannschaftsstandes des k. it. t. Heeres bei Durchmärsche» vom
Quartierttäger zu verabreichende vorschristsniäßige Kostportion in
den Ländern der köu. ungarischen Krone voni Militärärar im
Jahre 1901 zu leisten ist, bis auf Weiteres wie folgt festgesetzt:
in Ungarn: im Distrikte diesseits- der Dona» 40, mt JJuttrifte
jenseits der Donau 42, im Distrikte diesseits der Theiß 35, im
Distrikte jenseits- der Theiß 36, im Distrikt« jenseits des Kiräly
hägö 32; in Kroatien und Slavonien 30, dann
speziell in der Haupt- und Residenzstadt B u d a p e st 52, und in
den Stadien: Fiume 47, Kaschcm 49, Klansenburg 41, Hermann-
stadt 43, Preßburg 54, Temesvar 44 und Agram 43 Heller.
----- In Paris erwartet man täglich die Promulgirung des
Amnefttegesetzeü. Mit der» Tage, da dieses Gesetz in Krai't tritt,
werden nachstehende Slraiprozeffe niedergeschlagen:
Prozeß Zola wegen des „ck'»ecuse«-Arlikels der „Aurore"
vom 13. Jänner 1898, vor dem Bersailler Schwurgerichte anhängig;
Prozeß der Sachverständigen im Schreibsache Couard, Belhomme und
Barmard gegen Zola wegen desselben Artikels, vor dem Appellhose
anhängig; Prozeß Zola gegen Ernest Judet wegen eines
Schmüharlikels des „Petit Journal" gegen den Bater Zola's;
Prozeß Witwe Henry gegen Josef R e i n a ch, für den das
Pariser Schwurgericht sich am 3. Dezember d. I. iür zuständig er­
klärte, gegen welche Entscheidung der StaatSmiwali Berufung beim
KaffationShose einbrachte: Prozeß gegen Urbain Gohicr
toegen Schmähuizg der Armee: Prozeß Haupnnaim I r i t s ch
gegen Gohier, beide vor dem Parffer Schwurgerichte
anhängig; Prozesse P i e q u a r t- gegen den „Jour" und daä
„Echo d« Paritz"; Prozess« Jules Gu» ein'» gegen in. Pre neust
von der „Aurore", Juüet gegeu die „Trmts it l'H«mme'. Rolland
gegen die »Libr« Parole" uud den ^Jntransigeant", Pierre Grffard
gegen den „Jntranfigeant", der Affumptionisten gegen die „Petite
Republique" und die Jiavtemt“ ». f. »• Die Amnestie erstreckt
sich auch md zn große
Verbrechen zu sühnen hätten, während unsere Gefängnisse mit
Leuten angefüllt sind, deren größte Missethat darin besteht, daß sie
keine Erifienzmitlel gehabt haben. Sie werde» begreifen, Herr
Minister-Prüsident, daß ich angesichts einer solchen Situation nicht
weiter geneigt bin, meine Rechtssache vor dem Staalsrath weiterz«
führen."
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
(O r i g i n a l- B e r i ch i des „Pest er L.loyd".)
Pretoria» Anfangs November.
Während der drillen Woche des Monats Oktober iveilien in
Pretoria fünf Parlamentäre der Säeten, welche auf Anregung deo
Lord Roberts hier erschienen waren, um mit dem Gouverneur der
Kap Kolonie, Sir Alfred Milner, wenn nicht über Friedeusdediu-
gungeu zu verhandeln, so doch— eine Verständigung anznbahnen.
Die Boeren Parlamentäre sollen im Anstrage Bdtha's geantwortet
haben, daß, so lange noch ein englischer Soldat in Transvaal oder
im Freistaate sich befindet, von Friedensoerhandlungen nicht die Rede
sein könnte— Diese Antwort ist zivar nicht authentisch, sie gibt aber
dem gegenwärtig unter den Boeren herrschenden Geiste Ausdruck.
Es bestand vielleicht bei ihnen noch nie so viel Vertrauen zur
Sititation als eben jetzt, aber nicht weil günstige Wendungen ein­
getreten sind, sondern weil sie die Lage der Engländer genau kennen
und die Unhaltbarkett derselben auf die Dauer voraussehen.
Um ein Land z» besitzen, muß mau es erst mit der Armee
beherrschen, d. h. dieselbe derart grnppiren, damit mau, wo immer
der Gegner sich rühre, rasch auftreten könne. Hiezu ist vor Allem
das richtige Verhältniß der Streitkraft zur Ausdehnung des zu be­
herrschende» Landes nothwendig. Dieses Moment ist. aus Seite der
Engländer höchst ungünstig. Trotz der Viertclniillion Soldaten,
welche sie auf dem Kriegsschauplätze haben, snid sie kaum stark genug,
um ihre Etappeu-Linien zu sichern, geschiveige denn genügend mobile
Kraft zu erübrigen, um mit Erfolg abseits jener die noch wider-
staiidssühige« Feindesschaareu zu bekämpfen. Aus diesem Mangel
resultirt die Schwierigkeit der englischen Situation.
Gegenwärtig sind die Engländer aus der Jagd nach Dewett.
Hiezu mußten sie Truppen vv>n nördlichen Theile des Kriegsschau-
platzes nach dem Freistaat senden. Was ist das Resultat? Während
Dewett sich suchen läßt, wird Botha im Norden aktiv. Vorige Woche,
am 24. Oktober, wurde bei Warmbad gekümpst, mn 27. und 28. bei
Johannesburg, heute in der Nähe von Pretoria. Bei Lydenburg,
welches Botha nehmen will, sieht man einer Entscheidung entgegen.
DaS Resultat jedes Gefechtes ist für die Engländer stets ein Sieg,
denn sie behaupten zumeist das Gesechtsseld, doch tim welchen Preis'?
Bei Warmbad sollen sie größere Bcrluste gehabt haben. Die Boeren
steckten das dortige Bade-Hotel in Brand. Die Gefangenen, welch« die
Engländer nach solchen Gefechten gewöhnlich melden, werden nicht
,Pei den kämpfenden Boeren geinncht, sondern aus den Bewohnern der
den Gesechtsfeldern nahegelegenen Farmen, wenn dieselben auch lauge
schon die Waffen niedergelegt haben, herausgeholt.
Wie immer die Engländer sich uud die Welt über die Wirk­
lichkett hinwegtäuschen wollen, mit dieser Art der Kriegführung werden
sie zn keinen! definitiven Resultat gelangen. Um. einen bleibende»
Erfolg zu erzielen, müßten sie sich auf ein Gebiet beschränken, für
dessen Beherrschung die beabsichtigte Friedensbesatzung mit Hilfe von
Besestigungen ausreicht. Diesen Gnindsatz mögen sich auch die Mächte
in Ehina vor Augen hallen, wenn sie sich nicht in endlose Kämpfe
verwickeln wollen.
Am 25. Oktober, Nachmittags von .! bi- 4 Uhr wurde in
Pretoria am Kirchenplutze eine große Parade abgehalten. Lord Roberts
vertheilte au acht Tapfere der englischen Armee da» Biktoria Kreuz.
Es waren alle in und um Pretoria liegenden Truppen— nach unseren
Verhälmisseu zivei Truppen-Divisionen auf FriedeuSstand— aus-
genicki. T ie Kompagnien zEskadronen) zählten 70 bis 400 Mann.
Den größten— zum Theile komischen— Effekt machte bei der Desili-
rung das von zwanzig Ochse» gezogene schwere Schiffsgeschütz. Der
Nachmittag des Paradetages war in allen englischen Bureaux und
Aemtern frei gegeben, damit die Beaniten dem Schauspiele beiwohnen
und zujubeln können. Die defilirenden Regimenter wurden mehr-
weniger mit Applaus und Pfeifen— letzteres soll bei den Engländern
nicht der Ausdruck des Mißfallens sein— begrüßt. Am meisten
Applaus hatten die Truppen zu Fuß, speziell die highlanders, die mit
den lurzeu Jraueuröcken und der Dudelsackmusik einen balettmäßigen
Eindruck machen. Wie b« allen Armeen der Erde, so mußte auch hier
mein Vaterland bei der Defilirung mittvickn. Die hiebei gespielte»
Märsche waren österreichisch: „Unter dem D^ipeiiWier" und jener
Marsch, dessen Trio mit der Volk-Hymne verflochten ist.
Gestern war da» Gefecht bei Warmbad, heute kamen Ber»
wundeten-Transporte hier an. Sollte die Parade ein Siege»fest oder
ein Betäubnngs- »fett SrmuthigunKsmittel fein? Eie paßte eigercklich
wenig M Situation.
Am Morgen des Paradelages tvurdc eine allgemeine Razzia
nach paßkofen Individuen abgehalten. Der ganz« Marktplatz wurde mit
Militär umstellt, hierauf verlangt« man die Pässe ab. Wer den seinen
nicht bei sich hatte, wurde arretirt und zur Polizei geführt. Ich sah
solche „Paßlose" schaareniveif«, von Soldaten mit aüfgepslanzten
Bajonueten eskortirt, durch die Straßen ziehen. Zunieist waren et
Kafferu mit ihren Grünzeugkörbe», darunter aber auch difiiuguirt
aussehende Weiße. Mit deu Strafgeldern soll sich der englische Fiskutz
an diesem Morgen um 250 Pfund Sterling bereichert haben. Er soll
es hier aber auch nothwendig haben. Man merkt e» bei vielen Gele­
genheiten. daß das englische Geld knapp wird. Ein in englischen
Dttnften stehender Beamter— der mit mir speist— »lichte drei Wochen
auf sein Monattzgehalt von 2V Pfund wartm; »wn vertröstete ihn
von einem Tage zum anderen, da die Kasse leer war. An niich trat
selbst nfi Offizier mit der Auffordenrng heran, einen Check einznkös-n.
Ich wies ihr. an einen Slorebesttzer, welcher eine Antzrede gebrauchte,
um nicht zahlen zu müssen, und mir später sagte, dich, wenn das Geld
auch sicher sei, man doch nicht wisse, wann e« einmal iMtzgrzchlt wtrde.
Teivttt soll in letzter Zeit eine bedeutende, autz England.an­
gelangte Goldsendung weggenonnneu haben. Wen» dies wahr ist,
iväre eine noch größere Geldknappheit zu erwarten. Hoffentlich stehe»
damit die Diebstähle und Raubversnche englischer Soldaten, wie solche
am 27: Ottoher beim Hochzcittzsest des Dr. .ssleemanu slattgefmiden
haben, w» ein Gast aus dem Garte» auf die Straße geschleppt, dort
blutig geschlagen und seiner llhr sammt Kette beraubt worden ist, nicht
im Znsäukmeuhange.
.Dir llnerschöpstichkeit der euglischen Hilftglielleu ist sprich-
wörtkich. Gewiß wird dieser Krieg sie nicht erschöpfen. Wäre es aber
auck, nur, nothwendig, in dieselben tiefer hineinzugreiseu, dann ist es
schade um diese Opfer, denn bezahle» wird sich der Krieg den Eng­
ländern nie!~ r*-
Pretoria, 25. November.
.. Wenn der sudairitanische Krieg die militärische Juteltigeuz
Europas nicht mehr intercssirt, so ist dies nur derart zu erklären,
daß die europäische» Strategen, uud Alle, die es fein uud werden
wollen, .den Felduig der Engländer in der Hauptt'ache -für beendet
betrachte». Tuefe Annahme ist nach deu gcgenwiwtig landläufigen
'liovfidjjmaeu über deu Verlaus eines. Krieges bereckttigt. Der
eilrohäijche Generalstäbler braucht für einen Fcldzug zuerst '.eine
Ausgangs-Situation, aus dieser entwickelt ee mit viele» »wenn" und
„aber" .einen Operationsplnn, marschirt bann unter Einhaltung des­
selben der sejndlichen Hauptkrast entgegen, schlägt diese tntb wendet
sich nun dem geographischen HanptoperatioiiSobjett: der Hauptstadt
des Landes zu, mit derctt Einnahme der Krieg beendet ist. Nach
diese!» Schema vetsoigten die befliffeiteu europäischen Militärs
uuziveffethgsl die Operationen der Engländer bis zur Einnahme von
Psetoria, freuten sich, daß Alles so gekonimen sei, wie ihr Feldherrn-
talent t-i vorausgesehen, und widmeten von da an den Berichten
über diesen Krieg höchstens noch. einen Gewohnheitsblick. Was jetzt
»och komNien konnte— das Ersticken des Todcsröchelns her zer-
schlageiien feindlichen Streitkrast— war nicht mehr interessant.
Mit dem Falle der Hauptstadt ist der Krieg zu Ende; das
weiß selbst der Mindcrgebildete. Die Herren Attaches der europäische»
Militärstaaten packten daher in Pretoria ihr« Koffer und kehrten—
ivenn auch etwas ärgerlich über die aliztt große Desdrgniß der
Engläufier Jik ihre Sicherheit gegen Boerengeschosse— heim,
ivorsiber— Nebenbei erwähnt— die Engländer recht froh ivarcn,
denn sie lassen sich von ihrer Jeldherritlunst nicht gern etzvas
abgucken»,
Weil» dennoch nach der Einnahine von Pretoria Jemand die
wehren Kriegsereignisse verfolgte, dürften vielleicht immerhin einige
Momente seine Aufmerksamkeit noch in Anspruch genommen haben. Die
Rechtsschwentintg der Engländer von Pretoria nach Osten, die
StellvUfliuchNie der Boeren bei Dalinanutha, die weitere rasche Vor-
tüDngPerMtgländer nach Komatie-Poort mit vorgeschobenen star-
!en Flügelkolonnen über Lydenburg und Barbertou, die geschickte
Ausscheidung der Europäer und der nicht berittenen, minder kämpf-
Ulchssgeti Nsmkaner aus der Front an der portugiesischen Grenze und
gleirbzeitig da» Abschwenken der Hauptkrast der Boeren nach Norden,
um einem Wort, die Operation von Pretoria bis Komatie-Poort,
welche teu großen Krieg abschloß, bietet doch einiges Interessante
und Lehrreiche für den Strategen und Taktiker. Aber alles dies war
schon da und wiederholt sich in allen Kriegen; was indessen als ganz
um das größte Interesse der enropäischen Militärs herautzfordern
müßte,- das ist der gegenwärtige kleine Krieg. Eine große englische
Streitmacht kämpft gegen verschwindend kleine Boerenschaarm,
oder besser gesagt: macht auf diese Jagd, kann aber ihrer nicht Herr
werden. Gewiß hat sich noch Niemand bemüht, den Grund dieser
seltsamen Erscheiniuig herausztcklügeln, und begnügen sich Offiziers-
kreise, denen ein Urtheil zustehen sollte, mit der billigen Bemerkung- „Das
sind eben die Engländer—da sollten wir dort sein!"— Run, ich erlaube
mir zu behaupten, wer inimer von europäischen Strategen an Stell«
des englischen Oberkommandanten in die gegenwärtige Situation
eintreten sollte mit der Verpflichtung: binnen sechs Monaten Ruhe
und Ordnung— oder sagen wix nur: Frieden— herzustellen,
würd«, «ach Orimtinmg in den Berhältnissen, mit dem. nächsten
Schiffe abreisen, wenn ihm nicht mindestens 100.000 Mann Ver­
stärkung zugesichert werden würden.'
Annahme: Kriegsfall England—Südafrikanische Republiken,
im Monaie November 1900 Gruppirung der Engländer: General
Kitchener bet Lydenburg, General Smich Dorien. bei Befast, General
Mahnn bet Balmoral, General Page! in Pretoria, 0000 Mann,
General Plumer in Rnstenburg, General Methnen in Lichtenburg,
General French in Johannesburg, General Barton in Potschefstroom,
General Douglas in KlerkSdorp, GeneralHamiltonzwischen Croonstad--
Viyburg, General Knvr bei Eröonstad, General, Rnndle bei Brede,
General Boyes bei Stanoerto«, General 'Hunter bei Bloemspntein,
General Kelly-Kenny im südlichen Theile des Freistaales, Eolonel
Smfih im nordwestlichen Theile der Kapkolonie. Die Stärke dcr
di«,'«k Kommandanten unterstehenden Truppen ist mit der Halste der
normalen Standesziffer anzunehmen.
Sämmtliche Eisenbahnstationen der beiden Republiken sind
besetzt,
. Gruppirung der Boeren: in beständiger Veränderung begriffen.
Stärkere Gruppen befinden sich: Staatssekretär Reiz bei
Lydenburg, General Ben Veljoen bei Balmoral, Erasmus, Beyers,
Schglk-Burgcr bei Warmbad, General Telarcy bei Rnstenburg,
Genergl Liebeuborg bei Ventersdorp, General Lemmer bei Maseking—
Zeerust, General Schulz zwischen Pretoria—Johannesburg, General
Ehefftian Botha im Südosten von Transvaal, General Dewett 'im
nördlichen Theile des Freistaales. Kleinere Gruppen sind über den
ganzen Kriegsschauplatz zerstreut. Die Stände der Boeren unbekannt.
Die Äesmnmtzahl der Kämpsendeu variirt zwischen 8000 und 40.000.
Kener»l Kommandant Botha wechselt seinen Aufenthalt nach Bedarf;
er befindet sich gegenwärtig bei der Gruppe bei Warmbad.
So findet der europäische Feldherr die Situation bei seinem
Eintreffen in Pretoria Mitte November-— Wie ist nun sein
Operqtionseituvurf Y Ich höre das Resiime desselben, den Entschluß.
Er beginnt mit den Worten:„ Fch konzeutrire meine Hauptkrast..."
Halt,— bleiben wir gleich dabei stehen. Bevor man auf diesem
Kriegsschauplatz konzentrirt, muß man in erster Linie mit dem Rnmue
»»d der hieoon abhängigen Zeit rechnen. Man möge nicht vergeffen,
daß die diametral gcgcnüberstehendeit englischen Gnippe» auf
<;—800> Kilometer getrennt sind- Ferner wolle man erwägen, daß
das Konzentriren der Kraft in einem bestimmten Raume das Entbfilßen
anderer Räume von euglischen Truppen und damit ihr Freigebe» an die
lauernden Boereit bedeutet- Endlich wäre zu bedenken, daß der für die
KeuHMirirung gewählte Raum. welcher für die momentau« Gruppmm,
des Gegners von eminenter Wichtigkeit ist, bei der Beweglichkeit der­
selbe» nach durchgeführter Konzentriruttg gänzlich iverthlos, j, sMst
ungünstig für die geänderte Situation geworden fein kann. Dir
Schulstrategeu weiden nur entgegnen; „man muß dem Gegner das
Gesetz dikttreii!" Ja, das läßt sich wohl ein eurapäischer Gegner
gesO««, d-e Boeren lauen sich aber nichts diktire». die durchai.eten
nt chrern Unverstand für Strategie den schönsten Plan. Wie miß-
1« »er fMUt*.


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 4 ]
ROTHAUSER C3. IGHJlCZ £s FIA
fltpüadit 1863.
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
Qa gründet 1862.
Alpaeea-, Cbüiasllber-, Bronze-, Galanterie- und Spielvaaren-Fabrifesniederiage.
Sensationelle Neujahrs-Geschenke
MnaMlste Neuheiten« auffallend billigen Fabrikspreisen, IÄÄ7ESÄ
Plüsch-Necessaires, Handschuhkassetten, Strauß- und Pariser Rococo-Fächer, Leder- und Plüschalbums, Paravents, Zigarren- und Zigaiettenlaschen,
sowie Portemonnaies die »r feinitra Ausführung. Dreitheilige Spiegel, Dekorationen jeder Art, Rauch- und Theetische :c. rc. 8l>i»lv»»r»n in
»vdünstvr und grüuter Aniwahl. Chri*tbaum*ehmn*k. Gehende, sprechende, gekleidete und ungekleidete Pnppon. Französische Gelenk-Puppen von
50. 40, SO, 75, M, t-, LU bis fl. 15.-. 8322
PUPPEIV.REPARATUR.AllISTALT.-
r
Die
- eröffnet den* Jahrgang 1901* mit den beiden
-t» -f» hervorragende» erzählenden Werken: -i* 'S»
„Felix Ilofoesf" von 3. C. Beer
„SanPlgflio“ von Paal Beyse.
Flbonnementsprel? vlertelMrl. (13 llummem) 2 Kr. MB.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
The
Mediterranean and New-York
Steara-sliip Company Limited. j
RegelnräHiger Dienst englischer Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Trieit eventuell Fiume und New-Iork und
anderen Häfen der Vereinigten Staaten von Ikord-Amcrika und
retour nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter nül
direktem Connossement (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest, Gra; und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten khnlp, Srothers& Co., 11 Broaawny, grew-Bork,
B. Tarabochia& Co., Boriengebäude in Trieft, für Trieft
und Fiume. 5642
fester französischer Champagner
George Goulet t 6o., Reims
feinste parken: Extra öemi sec, Extra Qaality 0ry u. €xtra Qnality Brat empfiehlt
Szimonjstvan, Budapest, Hauptgeschäft Väczi-körut 12
jFilialen: Väczi-körut 60 und Teräz-körut 35.
8670
Slivovic II. Cognac
feinster Qualität, in Flaschen und
Gebinden, liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoflieferant.
8201 Ksseggf,
Dorot
se 28.
Die Hauptnlederlagre der
CHAHIPAGNERWEINKELLEREI
J. Martin Hölle
k. u. k. Hoflieferant
befindet sich bei
SZ£CH£NYi LÄSZLÖ, Spezerei- und Oelikattssenhandlung
BUDAPEST, Kerepesi-ut II. taäm,
P rince of Wales Champagner per Fiuem n. 2. 20.
R oyal Champagner per nasche n. 2. 50.
Auf Wunsch Franco-Zustellung. 8475
mi&'Upo'r r
Billig! Danerbaft! Elegant! Modern!
Grosses Lager in Herrschafts-ZHSheln, sowie Möbeln
aller Stände. Reichste Auswahl in Barock-, engli­
schen, altdeutschen und Secessions-Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer- Einrichtungen.
Teppich- und Burett-Ottomans, sowie Chnise-
lonsues, ferner Teppichen, echten Oelgscmälden,
Lampen etc. zn den billigsten Preisen.
Schlafzimmer-Einrichtungen v. 190 Kr. aufwärts.
MWMvIMIM
in SdULOKTeARlWITIJREIV
aus schwerer Seide, Peluches und Sammt.
Komptoir-, Vorzimmer- and Küchenoinrichtungen
Preiscourante gelangen nicht zur Ausgabe.
Das p. t. Publikum wird zum Besuche meines Etablisse­
ments höfl. eingeladen, nm sieb von der Billigkeit,
Reichhaltigkeit und Eleganz des Lagers zu
8014 überzeugen.
Hauptstädtisches Möbel-Wsarenfaaus
KARDOS LIPÖT,
Budapest, Herepeserstrasse 64, L 81.
Spesialmarke „Transj lvania“.
Louis FRANQOiS 1 l (t
k, u. k. Hoflieferanten
^OMONt 0^
flineralvertretong: RUDA& BLOCHMANN Budapeat.
Tisztelettel £rtesitem
üzlstbelxisögcwct
a t. cz.
küzönsfget, hogy
l
Wir empfehlen jur Priinumeralion, sowie für AirUlndiguikgen die de-
dnnlen ir.daUsreichen, r>.ich iNilskrirten, elegant anStwstattereir und weitverdrri»
leren ^achblänerr
Redakteur: Antonio dal piar. Jeden
HIIKCmCIIIÖ ÜCIII-LCIIUIIK ISÄio^e«, fc« Ä”5i
i U U senden ist. vierteljährlich K S.—.
Hauptredakteur: Hugo
. Kitschmann. Er-
chcint Atittwock und
amstag.Biertelj. Kö.
Red.: Clisrfovftm
A-s E. MeiN-!t i
Erscheint Fc itag!
BierteljäbrUchlkd
Allgeineine Wein-Zeitung IS
iWiener Landwirthsehaftliche Zeitung|
lOesterreichische Forst- o. Jagd-Zeitung
! Hugo H. Hitschinann'S Lournalverlag,
! I., Doininikanerbastei 2.
Wien,
400
helveztem Lt, a bol is sz ätköltözkiid6s folytan meg-
sörült ärtik oicsön kaphatdk.
Zsolnay.
Abbazia Gleichenberg
Pension Breiner Hotel- Rsstaurant E
.020) .... ,OW3)
Guriapao, Anisette,
Ohorry Brandy,
Fiaa« M»ruoLp»g»v
i l’enttce u. g. «.
Alleinige Fabrik
ia
Amsterdam
.*!>>* FABRIKS-
Ar▼ a'———
r^ommirten Wein-, Spezerei-
♦* und Delikatessenhandlungen.
ektograpl»- Masse,
ektoyraph- Tf nte,
Arial-, faktaren-OrdBer ud Bstiierhapt«.— 3inmcin-: Pre^couranle
Hrktographirtt Äbrrücke^ gratis und ftanco. Telephon Rr. 76?"..
JOSEF LEWITUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
HMogriHheo-Msfle und »Tinten eiwüg und allein deim ursrriinglichrn
Sqüiher in heiior Qumllt&t «nv zu diNgsteri Preiwu. 7279
Erste Bureaukraft
wird für österreichische Mühle von 10 Waggon? Tages-
vermahlung gesucht. Kenntniß der deutschen und einer
slavischen Sprache bedingt. Offerte mit Gehaltsansprücheu
unter „D. H. S08tS“ an Haasen3tein u. Vogler (JauluS
u- Co.>, Budapest, Dorotiya-utcza 9. 8641
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt 1 wird hicmit
bekannt gemacht: Am -i. November 1800 ist die in Wien, U-,
Lilienbrunngassc 2 wohnhaft gewesene ssrau Johanna
Nasstianer, Private,ungarische Staatsbürgerin lZuftändigkeits-
ort unbekannt) ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben, und haben die hierlands befindlichen Erben
uni Vornahme der Verlassenschasksabhandkung durch die öster­
reichischen Gerichtsbebörden angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnifinehmer und
^Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger oder in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern sich aus­
hallende Fremde sind, ferner auch die allfälligen auswärtigen
Erben und Vermächtnißnehmer, welche auf den stlachlaß der
Vorgenannten Ansprüche stellen zn können glauben, ausgefor-
dert, binnen drei Monaten von dem unten angesetzten Tag« so
gewiß ihre Ansprüche bei diesem Gerichte anzumelden, widri­
genfalls, wenn nicht von den Betheiligten, welche sich gemeldet
haben, oder von der zuständigen ausländischen Behörde selbst
auf die Verhandlung vor dem auswärtigen Richter gedrungen
wird, die Verhandlung vor diesem Gerichte nach hierländigen
Gesetzen gepflogen werden würde.
1. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abttielluog IX
Wien. am 14. Dezember 1900.
Die 25 Jahre
natiossanstatt Ist
empfehle«.
Ordinationsanstalt
AaSrtny iit 24, neben «« 0»*r.
2600 Ifniv. med.
Dr. GARAI,
cmuit.l.n. I. »tWInnj»-fW«it.
Spexialarzt
fdv geheime und Hautkankheittll.
MmmsschWäche. »!ase>», Harn-
uud Frtuaakr««^"
. Wir trab beut* Pol«».
derSuzendWude«. BMuvelt-—
anb ^atHr3&ren*CrfranfütTg«!t dev
veralteUton Formen mit«
i«lst Aiiaeudnngdooolek-
trticlien Lichtes (ohn«
RernsssiürQBg). Für »o
«ImcBheste, gründliche
Bohandlang psarantlrtder
Ras dem seit mehr als
•ImomTlerleljahrhanderl
heatbekaunten Speslitl-
arste«. Honorar mäßig.
Crtlnatlon täglich vv» 10—4 Uhr,
ttbenbl 7—8 Uhr.- Briefliche
-'«fragen werden sofort beautwortet
Medikamenie besorgt.
KATAPHORESE Neue Heilmethode
heilt rasch und grUliclich.o^pe innert' Medikamente die harlnückiqstrn<
Ooiwhleehto., Bln(- und Hantkronkhulton, die. hochgrakigstLir!
Falle von SnmenOrgiesanajfem, lupaptens u«d .Sterilität ia tcr;
Ftekfro-meillzini^rbrn AoNtblt rcn dOtty;
Dr. Hed. Mitzger Tivadar
|Sepa
Budapest, VI., Terez-körUt 44, I. St,
rate Ilei^äle. i/Dic 'Avparar: aus d ^5>
Herausgeber: Pros. Dr. J. Singer, Dr. Max Burckhard
und Dr. Helnr. Kanner.
Jeder
*
der an den politischen, Volkswirth-
I schaftlichen,literarischen and künst­
lerischen Bewegungen unserer. Zeit
Antheil nimmt, abonnire diese im
wahrhaften Sinne des Wortes
moderne Wochenschrift,
SpezM e Poutire rfe if<*!
mit Bismutli bereitet
Vor CH.n Y, ParYumeur, 9, Rue de Ia Psix, ParrtJ
CREMAHTCHOCOLADEf
KÖNIGLICH.
HOUANDISCHCS SYSTEM
Acetylen
Klemm t Nowak m Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der alles Ansprüchen
genügt. Alle MUngel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Izslstiemiieherhait,
Ütniatiseh« and UiimImIi Baseatwicklung,
fimeieht reinliche and rasche HaehlttUnng,
Sonde Anttfikrnng und einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Acetjlsn-
Anlagan jeder Art uud Ortete.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prima-C&rbid' virt* jederzeit zu fagespreiseu ge­
liefert.
Metalldraekerei-Arbeiten i? der. Art v* rde” in
Kuptei-, Messing,
Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
|»- lMt*Uattal«fach« erfahrene, solide Vertreter gesuc h t.
»V
Die f«ü 25 Safiren bestehende
und bo«lbok»n«to Ordln*-
tiona-Anstalt wird warssten»
empfohlen.
Ssdoiws
LnwkkvttvL,
d ie vernachlässigtesten und veraltetsten
llftrBrtthretiflÜHf, spphl«
ltttttcb* Geschwüre, die ttblrn
folgen hrSrphlUs,Mimi)«ii.
«ehwtteho «tarch Eleklro*
ÄMteft otfrPajehrophor,
Flas» bei Frauen .uul7w.'u Lolü- nnd' Lüdsr-Vsnrer-
uhren. als tu:» Sollt- nno Silberpaaren. Wiener, Pen­
del-. Speisezimmer-, Kuchen-, Wecker-. Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.— Seats Konstruktion—
Festgesetzte Preise.— ®stnoi«r 10^.— ^reisfißc grati«.
— Grosser .mt! >>Uimra!!cnci: Ulirenkatalog aeaen
simencar.A einrr 5-kr.*ßriefmarke Nanks ^:i77
8592
Filialen:
Badapest,¥1., Andrässpstrasse 45
Budapest, !¥., Waitznergasse 25.
««, D= FABINTI
SpeilaUrzI, einer,t. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Sfethode, welche sich m
seiner vlelj&hrigcn Spitals* nnd Privatpraxls
immer sicher bewährte. Tefcerpasehend sind die
Heilerfslge bei Mannesschwär he, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates an eh nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 8012
Ord.-Anstalt: BUDAPEST, VI!,. aisabotPnng Nr. i2, I. Stock.
Ordinatlon: von 9-3; Abends von 6—8 Uhr.
Stammholzverkaof.
9111! bet verrfchml CsAkrAr bei Bicske in Ungarn!
i gelangen m Leu heurigen Schlägen circa 2080 M* OQOO 1
ö-eftmeter Weiheictreu-Stammhol; von 26 6m. bis!
lüBec 40 6>u. Mmklidurchmesser -,um Verkaufe. j
; Nähere Auslunst ertheilt' das grast/ Nikolaus Moritz!
.Eoteibazy icke tfornomt in Csäkvär. 8612 1
Vermittler und Zwischenhändler sind ausgeschlossen.
Johann Jobst
Zi:herspezi»lijt aai Siitemrianmi
Gras, Steiermark.
C)
m
sie unterrichtet über alle wichtigen
Vorkommnisse am zuverlässigsten
und treffendsten. mi
Bezugsbedingungen f. Österreich u, DeutschM:
K 6.—= M.5- vierteljährig,
für alle anderen Staaten:
K 7.30 -- M. 6.30 viertsljihrig.
Man abonnlrt be i allen Buchhand­
lungen, Zeit ungsverschle isse rn und
In der Administration der
Wien, 1X/1. Qünthergas se 1
sssssss ProbenuBunor xra«O.
E upfiefclt seine weltberühmten Luft-
Retuimanz- nn 1 PhäooiaenÄt-Zitheni.
gebaut oacb der Pt.yaik des Pros.
Heimholt?, von 23 fl und SchuizUbem
Ton. 12 aufwart-. 6SS!
} Prospekte und Preieliäten grati».
We’tterühnit
»iud mein« gesetzt, ge­
schätzten, einzig rtaetehenden
Erfindungen g flAa«esseh«&che.
Pro»p. g. so kr. in Marken.
L Aift&iaU, PriT.-inh., Viam,
H.. nziusitr. 4. u<n
Druck Mb Verlag der Pefter Lloydgcsellschasi, Budapest, Dorotfya-Utcza 14. Deramwortlicher Leiser de: Druckerei August Müller.— Papier: Hermcmetzer Papierfabrik.
Hiezu ei« ganzer »ad ei« halber Box/u Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 5 ]
1. feil«»* »es »Prstrr LtoqL" tuv Nr. 311.
achte» diese Kriegskunst-Proletarier beispielsweise gleich den ersten
Hauptgrundsatz der Strategie: die Bafirung? Sie stellen sich mitten
in die englischen Gruppen und bafiren sich mff deren Eisenbahnzüge!
Wie ignoriren sie die Lehre von den Verbindungen!? Erst vor­
gestern, den 22. d. M., war Botha nicht nur doppelt umfaßt, sondern
ganz umgangen. Die europäische Kriegskunst sagt: „man stürzt sich
in solchen, Falle mit ganzer Kraft auf den nächsten Gefährlichsten !“
Botha that dies nicht. Er that, was Dewett schon so oft mit Erfolg
unternommen hat: er ging Nachts durch. Ich erwähne dies nur, um
darzuthun, daß die auf europäischen Kriegsschauplätzen bewährtesten
Regeln der Kriegskunst hier zu versagen scheinen.
Nehmen wir übrigens an, die Konzentrirung sei erfolgt, und
man hätte in dem Raume Mischen Pretoria und Johannesburg
50.000, oder wenn das zu wenig ist, 100.000 Mann. Was nun?
Man greift die gegnerische Hauptgruppe an. Die Wahl steht frei:
zwischen Botha und Dewett. Letzterer ist stets wechselnd, dagegen
weiß. man Botha in fester Position bei Warmbad. Diese Gruppe ist
auch die stärkste. Also vorwärts- Nach dreitägigem Marsch haben die
Vortruppen Fühlung mit dem Feinde gewonnen- Am vierten Tage
wird der Angriff auf die Position eingeleitet, dieselbe am 5. oder
6. Tage mit Bravour genommen. Gesechtsresultat: der Gegner ist
verschwunden und hat, wie bei Dalmanutha, 8 Todte und 6 Der-
wundste zurückgelassen. Inzwischen ist Dewett wieder lebhaft ge­
worden, hat Croonstad bedroht, oder genommen, die Eifenbahn zer­
stört, während die westlich Pretoria gestandenen Boeren-Tetachements
bis an das Glaeis der Forts dieser Stadt herangekommen sind. Was
kann die Armee bei Warmbad nun weiter unternehmen? Vor ihr
liegt ein endloser Raum, der Gegner ist verschwunden, die Verbin­
dungen »ach rückwärts find bedroht, es bleibt nur eine Wahl:
umzukchren-
Letzte Woche hat etwas Aehnliches am Kriegsschauplätze statt-
geftmdsi. Es wurde gekämpst: südlich Warmbad, bei Rustenburg,
bei Balmoral, in unmittelbarer Nähe vor, Pretoria in allen Rich-
lungen, und endlich auch im Süden im Freistaate. Bei Balmoral
erlitte» die Engländer eine entschiedene Niederlage, auf den andern
Gesichtsfeldern wichen sie zurück. Die englischen Berichte schweigen,
sie dÄstett daher wenig Glorreiches zu verkünden haben. Warum
es den Engländern nicht klappt, warum unter den.gegenwärtigen
Berhältnffsen kein eüropäischer Stratege es besser machen
könnte, warum alle Regeln der Kriegskunst hier versagen,
— alle diese „warum" finden ihre Antwort in dem Mißverhältnisse
der englischen Streitkraft zu dem okkupirten— noch lange nicht
aanektirten— Gebiete- Die gegenwärtig in Südafrika befindlichen
Truppen würden vielleicht knapp ausreichen, um die Eisenbahnen zu
sichern und die wichtigsten Punkte des zu behauptenden Gebietes zu
besetzen- Nun wäre noch eine mobile Kraft von etwa 100.000 Mann
-- und mit Rücksicht aus die unausbleiblichen Abgänge noch mehr—
nöthig, um, von Sähen beginnend, gegen Norde» vorrückend, das
ganze Territorium von den kämpfenden Boerem'chaaren zu säubern,
dieselben vor sich herzutreiben, bi? sie unter Mitwirkung der Be­
satzungen zum Stehen gezwungen und dann vernichtet werden könn­
ten. Mit der jetzigen Truppenmacht allein vermögen die Engländer
nichts Anderes zu leisten, als in Gruppen über das ganze Territorium
vertheilt, zu laneni, bis ihnen eine Boerenschaar in die Aktions-
sphäre kornmt, und dann auf dieselbe— stets mit zweifelhaften
Aussichten aus Erfolg— loszugehen. Die Boercn haben gegenwärtig
immer den gleichen Gesechtszweck: den Gegner möglichst zu schädigen,
die eigene Kraft intakt zu erhalten, Hiefür bringen sie eine eigene,
in Europa noch unbekannte Gesechtsart zur Anwendung; „die defen­
sive Offensive". —r—
Telegramme des „Pester Kloyd".
Kra«. 38. Dezember. Der Minister des Innern hat den
-üizegelpcm Johann A n d r« s s y provisorisch mit den Agenden
eines Obergespans betraut.
Berti«, 28. Dezember. (Orig.- Telegr.) Offiziös wird
die Kopenhagener Meldung dementirt, daß zwischen Deutsch­
land und Dänemark Verhandlungen über die Abtretung
einer A o h l e n st a t i o n auf der dänischen Antillen-Jnsel
St. Jean an Deutschland schweben.
Berlin, 28. Dezember. (Orig. »Telegr.) Der
amerikanische Gesandte in Kopenhagen cheilte der dänischen Regie­
rung mit, daß A m e r i k a die d ä n i s ch e n I n s e I n im
westindischen Archipel sür 12 Millionen Kronen
kausm wolle, einen höheren Preis aber nicht zahle.
London, 28. Dezeinber, Wie die „Times" aus Rio d e
I a n e i r o erfahren, weist das jetzt in Kraft getretene Budget
pro 1901 nominell eine» Ueberschuß von 21.259 Conto? Reis in
Gold und 41.568 Contos in Papier auf. Die Bankvvrlage
ist gescheitert, hingegen ein die Börsenspekulation beschränkendes
Ammdewent zum Budget beschlossen worden.
Warschau, 28. Dezember. (O r r g.- T e I e g r.) Nach
einer hier aus Petersburg eingegangenen Nachricht werden im König­
reich Polen Schwurgerichte eingeführt werden, was
hier alS das letzte Werk des verstorbenen General-GouverneurS Fürsten
JmeretynSki gilt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. Dezember. Justizunnister Baron S p e n S ist
aus Troppau, der Minister sür Galizirn P i e t a k au? Kralan
in Wie» eingetroffen.
Wien, 28. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) In einer
Rehe, die Bürgermeister Dr. Lueger in einer Wählerversamm-
lung in Simmering hielt, sührte er unter Anderem aus: Es ist jetzt
möglich, daß ein Staatsstreich kommt.
Wen» die Skandale kein Ende nehmen, die Obstruktion nicht aufhört,
kommt der Staatsstreich. Das ist selbstverständlich, denn regiert muß
werden, der Staat muß existiren. Es wird auch noch zu einem anderen
Mittel gegriffen werden. Möglich ist e?, daß da? allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht kommt. Wenn ich Minister sei» sollte, kommt
es, das garautire ich den Socialdemokraten: dazu verpflichte ich inich
schriftlich. Aber auch da? Eine sage ich: mit dem allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrecht wird kein Soziaidcmokrat gewählt. Alle
kommen hinaus. Wenn ein Mann kommt, der entschlossen ist, Ordnung
zu machen, gensren ihn die Sozialdemokraten nicht. Er wird Ordnung
uiachen, und wenn er gescheit ist, und weiß. was nothwendig ist, wird
sich eine Begeisterung fortpflanzen, man wird sagen: endlich Einer,
der uns von der Bagage befreit hat.
Petersburg, 23. Dezember. „Swjel" behandelt die Frage
der Errichtung eines r n s s i s ch e n G e n e r a l k o n s u I o t?
in Prag in vollkommen objektiver Weise und macht den Bor-
schlag, für Liesen Posten einen Czechen, der russischer Unterthan ist,
zu «memten
England »nd Transvaal.
Haag, 28. Dezeinber. (Orig.- Telegr.) Mehreren
Deputationen gegenüber betonte Krüger den festen Entschluß,
nur unter Gewährung der vollen Unab­
hängigkeit derDoerenstauten die Waffen
niederzulegen. Krüger erklärte, seine Begegnung mit dem
Czar sei nicht ausgeschlossen, doch sei hierüber noch nichts festgestellt
worden.
Rom, 28. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) General
Grover-Botha, ein Verwandter des Obcrkommandanten
der Boeren, ist heute an? Südafrika hier eingetroffen und gleich nach
Haag wrikergereist, wo er eine Mission an den Präsidenten Krüger
zu erfüllen hat.
Die Lage im Orient.
Berti», 2$. Dezember. Die „Nordd. Allg. Zig." meldet:
Der bisherige deutsche Delegirte der der internationale n
I i n a n z. k o m m i s s i o n in Athen, v. W i n ck l e r,
wurde aus seinen Wunsch von diesem Posten enthoben und zu seinem
Nachfolger Legationsralh Freiherr v. G r i e n i n g e r ernannt.
Kvnstautinopet, 28. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Nach Berichten an? türkischen Quellen
sollen sich in der Ortschaft Schuschameddin, etwa sechs
Stunden von Musch entfernt, zwischen 50 und «0 turbulente
Armenier, sogenannte „Fedayi", versammelt und zwei Moha-
medaner g e l ö d t e t haben. Buch m Wart sollen nack derselben
Quelle „Fedayi" ausgetaucht sein.
Samstag, 3». DezrmKer 1900.
Bukarest, 28. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Das Journal „Apararea Nationale" behauptet, daß auf
Anregung des Reichskanzlers B ü l o w Zwischen Rumä­
nien und der T ü r k e i ein S ch u tz- und T r u tz-
bündniß abgeschlossen worden sei, das sich
gegen Alle kehre, die den Frieden im Orient stören wollen
und daß in Folge dieses Bündnisses auf Initiative Ruß­
lands auch ein Abkommen zwischen Serbien und Bulgarien
zu Stande gekommen ist.
Belgrad. 23. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Im
gestrigen Ministermlhe gelangte der S t a a t s v o r a n s ch l a g
pro 1901 zur Berathung. Aus Vorschlag des Finanzministers wurde
der Ausgaben-Elat auf Grund zahlreicher Streichungen um mehr als
drei Millionen heradgeniindert. Im letzten Budget
waren die Ausgaben bekanntlich mit 77,789.648 Francs eingestellt.
Die Wirre« in China.
Gras Waldersee «nd Gesandter Mumm.
Berlin, 28. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Die Lon­
doner Sensationsmeldung, daß zwischen Waldersee und
dem deutschen Gesandten M u m m Differenzen entstanden sind,
weil der Gesandte den Vorrang vor dem Feldmaisckall beansprucht,
wftd als thörichtes Gerede bezeichnet.
Expedition»«.
Berlin, 28. Dezember. (Meldung des „Wolff'schen Bureaus".)
Feldmarschall Gras Waldersee nieldet aus Peking unter dem
Gestrigen: Zur Kooperation mit der am 19. d. von Tientsin nach
Nülien-Hsie» aufgebrochenen Expedition G r ü b e r geht morgen
ein gemischtes Delachemcnt unter Major v. M a d a i, Kommandeur
des ersten Seebalaillons, in der Ritblimg nach Sancho-Hsien, ferner
ein amerikanisches Detachcmeni von Peking über Hsiang-Hsien vor. Die
am 22. d. von den Franzosen geschlagenen Truppen scheinen in süd­
licher Richtnng geflohen zu sein.
Sehnsucht nach der Heimath.
Köln» 28. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Ein Theil-
nehmer an dem Jeldzuge in China theilt der „Kölnischen Zeitung" in
einer Zuschrift mit, daß alle Soldaieu, vom Offizier bis zum letzten
Mann sich nach der Rückkehr sehnen. Bisher sei auf Seite der Chinesen
nur unschuldiges Proletariat getadtei worden, wogegen die Schuldigen
fast ausnahmslos entflohen und im Innern Chinas den Abzng der
Fremden abwarten. Katholische Missionäre versichern, rvenn nicht in
anderer Meise als bisher vorgegangen würde, so werde die Lage der
Missionäre und der anderen Europäer nach Abzug der Truppen
schlimmer sein als vorher.
Gin gescheitertes Schiff.
London, 28. Dezember. Wie die Abendblätter aus Ehanghai
berichten, ist der aus der Fahrt von Ftschaog am Iangtsekiang nach
Tschungking befindliche neue deutsche Dampfer „S u i h s i u n g"
60 Meilen von Jtschang entfernt gescheitert und dürfte
vollständig verloren gehen. Die an Bord besindlichen Personen wurden
mit Ausnahme des Kapitäns gerettet.
EHIna-Dedatte im italienischen Senate.
Rom, 28. Dezember. Der Senat berieth heute das
Budget d e ä Ministeriums des A e nßer n.
In Erwiderung einer Anfrage des Senators V i k e I e s ch i über
die ch i-n e s i s ch e Frage führte Minister des Aenßern V i s-
c o n t i-B e n o st a aus: Wir konnten die Aufgabe, die Interessen
Italiens und seiner llnterthanen zn schützen, keinem Anderen über­
lassen. Wir mußten einerseits das Recht der beleidigten Nationen in
Anspruch nehmen, andererseits unsere Absicht kundgeben, dahin zu
wirken, daß China dem internationalen Handel geöffnet werde.
Aber noch höhere Erwägungen haben die Regierung in ihrem Be­
schlusse bestimmt, denn sobald in allgemeinen Fragen ein Ein­
vernehmen, ja noch mehr, ein Einvernehmen zwischen allen europäischen
Mächten hinsichtlich der großen Ziele der Menschlichkeit erzielt war,
durste Italien als jüngste Großmacht nickt fehlen. Wir verfolgen in
China keine A b e n t e u e r- o der E r p n n f i o n s
Politik und auch die übrigen Mächte beabsichtigen in erster
Linie nicht? Anderes, als eineTerritorial-Okkupation. Die Ereignisse—
fährt Visconti Venost« fort— haben meine seineneit im Senate ab­
gegebenen Erklärungen bestätigt. Nach der Befreiung dcr Gesandten
durste man sich nicht darüber wundern, wenn hie uno da unter
den Machten augenblicklich Verschiedenheiten in den Ansichten
oder Ziele entstanden. Das rinmütlüge Gefühl der Versöhnnng mußte
sie wieder vereinen, und dies wurde auch erreicht. Der erhabene
Gedanke der S o pi d a r i t ä t verließ nie den Rath der M ü ch t e
und Italien ist diesem Einvernehmen treu geblieben. Die zu sübrenden
Verhandlungen waren nicht leicht. 'Nach der Befreiung der Gesandten
inußlen die Mächte Genugthuung sür die Vergangenheit und Garan­
tien sür die Zukunft verlangen. Wir haben uns dabei von den Prin­
zipien leiten lassen, welche das Einvernehuien zwischen den Mächten
aufrechtzuerhalten geeignet waren. Eine Theilung Chinas in großeni
Maßstabe wäre selbst, wenn sie einen handelspolitischen Charakter
hätte, eine Maßregel, für welche Italien nicht vorbereitet sei.
Dagegen roäre es eine nützliche Politik, wenn man jene Häfen,
deren Verkehr mit Europa ein entwickelterer ist, dem internationalen
Handel öffnen würde. Diese Hauptgrundlagen sür den Abschluß
des Friedens seien von den Regierungen ihren Vertretern in
Peking mitgetheilt worden, die noch einige Punkte hinzufügten, über
welche die Mächte sich später einigten. Seitdem seien die definitiven
Friedensbedingungen den chinesischen Unterhändlern mitgetheilt
worden. Es werde sich vor Allem um die vom Rechte geforderte
Sühne und überdies um die Entschädigung sür Private, sowie
auch für die Regierungen handeln, die große Opfer bringen müssen.
Die Maßnahme betreffend das Waffeneinftihr-Berbo! werde man
zu einer dauernden gestalten. Außerdem werde man die sreniden Ver­
treter zu ihrer Sicherheit mit einer ständigen Wache umgeben.
2luch nock andere Bedingungen werde» gestellt, und zwar
solche, die sich aus die wirthschastlichen Interessen zwischen den Mächten
und China beziehen. Die Regierungen wünschen die Frage und die
mit ihr zusammenhängenden schwierigen Verantwortlichkeiten zu er­
ledigen. Italien seinerseits sei, was seine Betheiligung betrifft, loyal
und gemäßigt, und wolle sich nur die gleichen Garantien sichern, wie
sie die anderen Mächte erlangen werden. (BcisaU.)
V i t e l e s ch i erklärt sich von den Ausführungen des Mi­
nisters befriedigt, worauf das Budget genehmigt wird.
Wien» 23. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Dir „Wiener
Abendpoft" meldet: Das Unwohlsein, von dem Frau Erzherzogin
Adelgnnde Herzogin von 3Ü o b c u a vor einigen Tagen
befallen wurde, scheint nicht ernsteren Charakters zu sein, da eine
anhaltende Besserung im Befinden der hohen Frau zu konstatiren ist.
Linz, 28. Dezember. (O r i g.-T e l c g r.) Der Äcdiziner
Trarelmayer, Sohn eines hiesigen Casctiers, hat sich heute e r>
schösse u. Ursache der That soll ein amerikanisches
Duell gewesen sein.
Linz, 23. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Heute erschoß
s i ch in der hiesigen Schloßkascrne der Jäger des 4. Tiroler Kaiser-
Jäger Regiments Johann O b e r I> a m m e r. Er sollte strafweise
zwei Jahre nachdienen und dies dürste das 'Motiv des Selbst­
mordes sein.
Krakau, 28. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Sekundararzie am hiesigen allgemeine» Krankenhause
beabsichtigen in Verbindung mit den Praktikanten am 1. Jänner ihre
Thätigkeit einzustellen, da der Landes-Ausschuß
ihre Forderungen, die sie schon ini 'April I. I. stellten, bisher nicht
beantwortet bat. Die Doktoren fordern in erster Reihe die Abschaffung
des außertourlicken Avancemeills, so'.vie materielle Ausbesserungen.
Morgen findet eine Versammlung der Aerzte zur endgiltigen Beschluß-
saffung über den Ausstand statt.
Krakau, 23. Dezember. (Orig.> T e l e g r.) Aus
der Grenzstation Granica wurde durch russische Gendarmen der öster­
reichische llnkertban Johann Jurowski verhaftet und
nach Warschau gebracht, wo er in der Zitadelle inkernirt worden ist.
Der Verhaftete wollte nach Rußland reisen. Es sollen bei der Revision
seines Gepäckes einige sozialistische Broschüren
bei ihm gefunden worden sein.
Berlin, 28. Dezember. In Gegenwart des Kaiser­
paares, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten, darunter des
G. d. K. Grafen U e r k ü I l, der Generalität und des Reichs­
kanzlers sand heute Vormittags die Tranersei« für General-
Feldmarschall Grafen B l n m e n t h a l in der Garnison-kirche
statt. Nach der Feier setzte sich der Zug zum Lehricr Bahnhof in
Bewegung. Der Kaiser und die nächsten Angehörigen folgten zu Fuß.
Vom Bahnhof wird die Leiche nach dem Familiengut Blnmenthal zur
Beerdigung überführt.
Berlin, 28. Dezember. Nach Beendigung der Tranersei« sür
den Feldmarschaü Grasen Blnmenthal aus dem Lehrter
Bahnhöfe empfing Kaiser Wilhelm die hier anwesenden
Vertreter der deutschen und ftemdeu Fürstlichkeiten, die hieher be­
fohlenen kommandirendeu Generale, sowie Generaloberst v. L o e
«nd richtete sodann an die zur Tranerseier erschienenen Offiziere des
4. Armeekorps eine Ansprache. Gestern Mittags hat Kaiser Wilhelm
im Renen Palais die zur Beisetzung de? Grasen Blumcnthak hier ein-
getroffene Abordnung der österreichisch-ungarischen Armee empsaiigen
und lud den Führer der Abordnung G. d. K. Grasen U c r k ii l l
zur Mittagstafel.
Berlin, 28. Dezember. ^O r i g.- T e l e g r.) Bei der
Leichenfeier für den Feldmarschall B l u n: e n t h a l sielen die
nngewöhnkich strengen Absperrn» g e n aus. Hinter dem
Trrtppenspalier waren Unter den Linde» Hunderte von berittenen und
nicht berittenen Schutzleuten so ausgestellt, daß sie dem weit zurück­
gedrängten Publikum nach russischem Gebrauche das Gesicht zuwen­
deten. Dies wurde damit motivirt, daß seit dem V o r s a l l e
von Breslau eine Verschärfung derPolizei-
maßregeln nothwendig geworden sei, zumal der Kaiser den
langen Weg von der Garnisonskirche zum Bahnhofs zu Fuß
zurücklegte.
Berlin, 28. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Acltere Ge­
rüchte von der bevorstehenden Scheidung des Fürsten-
paares von Monaco werden jetzt von dem Londoner
Korrespondenten der „Volkszeilung" wiederholt. Das Motiv sollen
die Beziehungen der Fürstin zu einem englischen Komponisten runiä-
nischer Abkunft bilden. Der Korrespondent nennt nur den Ansangs-
buchstaben Dr. L.
Oldenburg, 28. Dezember. Der Großherzog von
Oldenburg leidet, wie amtlich gemeldet wird, in Folge Ueber-
anstrengung an einer Herzaffektion, die eine längere Kur im Auslande
nothwendig macht.
Essen a. R., 28. Dezember. Erbprinz D a n i I o von
Montenegro, der znm Besuche der Kruppschen Fabrik hier ein­
getroffen war, ist heute nach Darmstadt weilergereist.
Mainz, 28. Dezember.( O r i g. T e l e g r.) Heute
wurde in Kostheim bei Mainz die Leiche eines jungen Mannes
anS dein Main gezogen. Der Todte ist der Sohn eines Großkauf-
mannes in Graz und hat sich seit einiger Zeit hier ausgehalten; seit
ungefähr vier Wochen wurde er vermißt. Die Leiche wies eine schwere
Verletzung ane Unterleibe auf. Es wurde eine gerichtliche Untersuchung
eingeleitet, um festzustellen, ob ein Selbstmord vorliegt, oder ob der
junge Mann das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
Trieft, 28. Dezember. I» der heutigen Sitzung der Triester
Handels- und G e w e r b e k a ni in e r wurde beschlossen,
beini Handelsministerium das Ansuchen von 28 hiesigen am Alkohol-
Export betheiligten Firmen zu unterstützen, welche eine Ermäßi­
gung der L l o y d T« r i j e ab T rieft anstreben, um der
durch die ungarischen K n in u l a t i v t a r i f e der
Donau-Dampsschifffahn Gesellschaft und des Lloyd drohenden Konkur­
renz der ungarischen Alkohol-Produktion und dem Export über Galatz
zu begegnen. Ein gleicher Beschluß wurde bezüglich der Eingabe der
Zuckerünereffenteu gefaßt, welche sich ebenfalls uni eine Ermäßigung
der Lloyd-Tnrise ab Trieft bewerben, uni der drohenden Konkurrenz
des russischen Zuckererportes über Odessa nach den syrischen Häfen
zu begegnen.
Karlsruhe, 28. Dezember. Die Regierung begab 06 Millionen
'Nominale der vierperzentigen Staatsanleihe
zum Zwecke von Eise n b n h n b a Uten an ein Konsortium,
bestehend aus der Diskonto Gesellschaft und der Deutschen Bank in
Berlin, dem Bankhauie Roibsckiilv in Franiturt und acht weiteren
Banken in Frankfurt, Mannheim und Karlsruhe. Die Subskription
beginnt an den genannten Orten Aniangs Jänner.
Petersburg, 2*. Dezember. Die 'ii u* f» hr p e i T chiff
ii>... An -land >ni Jahre 1900 betrug: 2t'i>.2.'!7 Tick«wert? Weizen,
1,8.40.071 Tzcketwerlo Roggen, -»,110.960 Tschelwerl» Hafer, 143.641
Tsckeilveris Buchweizen, 40.769 Tschelwerls Erbsen und Bohnen,
44.17!» Ticherwerts Roqgeumehl, 120.786 Tichetweri? Aussiebiel und
229.203 Tschctwerts Leinsaat gegen 140.701 Tjcherwerts Weizen,
834.904 Tlchctwerts Roggen. 1,173.047 Tsckclwerte- Hafer, 21.724
Ticketwerts Buckwcnen, 12.603 Tfcheliocris Gerste, 12. 2.16 Tschetiverts
Erbten und Botnieii. 98.161 Tsckeliverls Aussiebiel und 94.838
Tschetiverrs Lemstiat im Vorjahre. Nach Finiilana wurden z»r See
hauptsächlich 043.021 Tichelwert» Roggen und Mehl gegen 778.008
Tschelwerts im Vorjahre verschifft.
GlaSgon». 26. Dezeinber. Roheisen Mixed Nuniberö
Warrant» 61 Sd-
Wien, 28. Dezember.! B ö r le» der i ch t.) Trotz slaucr
Berliner Montanberichte ruhig bei vorwiegend behauptete» Kursen, »nr
Straßenbahn weiter rückgängig.
Wie«, 28. Dezeinber.
W er thpa Piere.) s'Lperz.
(3 ch Iutzk >, rjc ö st er r e schliche r
Papierrente 98.70, 4'2perz. Silber-Rente
.50, 4p«z. iifterr. Goldrenie 117.45, öftere. Kronen-Rente 98.05, 4860er
Lose 1.35.75, 1864er
Kredit-Aktien 6,3.-
Lvie 198.—. Oesterr. Kredit-Lose 394.—, Oesterr.
Anglo-Austrian-Baiik 270.—, Unioiibank 044.00.
Londoner Wechselkurs 240.20, Deutsche Bankwechsel 117.70, Straßen­
bahn Ut A. 285.—, Straßenbahn tit. ß 2-8.—, Poldihuttc —.
Ruhig.
Bert»«, 28. Dezember. (Or> g.-Del -g r.) lL ö rie. i 3 Uhr
10 M,n. Oesterrerchijche Kredit-Aktien 211.20, Lombarden
26.37, Franzosen 143417, Tiskontooank 176.26, Handels­
gesellschaft 147.00, Deutsche Bank 197.70, Dr« ab c »er 140.—,
National baut 1318)0. Brcsl. Diskonto LaurahÜtte
195.50, Bochi!mci 17809, G«I>cnk>rchner 178.70, jstarprner
168.50, Hibcrnia 190.87, K o n I o I id L t i o n 338,50. !I ii g. Kronen-
Rente —.—, Spaniel 69.52. Italiener —, Meridisnal
—.—, Mitrelmeer —, Gotthard 151.37, Schweizer
Zentral 158.75. Sck werter Nord oft —.—, Jura- 3 i mplon
99.50, lianaba 90.62,! ra» oo» at HüINbur ger Packet
131.62, Nordd. Llond 120.—, rroiiou 190.—. 0r. iöci'l.
Pferdebahn 215,40, ß n r o —. D n u a mit- Tr»st,
Dort m u >i o 90.47, Da »neu bäum —.—. 'lioi liiern Pres.
87.70, Northern c o in tu. —, Ä i s m arck 229.—, 1 pcrzcni, gc
Chinesen —.—, N ordstcrn —, P höni r —.
Berlin, 28. Tezeiiib«. (3 ch I uß.) 4'2perz. Papier-Rente 9800,
4'2perz. Silber-Reute 4*0.75, 4pexz. öftere. Gold-Rente W.90. unqar.
Gold-Rente98.40, Elbethaibahn—.—. Oesterr. Kredit-Aktien 211.10, ung.
Kronen-Reiite 93.70, Südbahn 26.30, Oesterr.-Ung. Slaatsbahii 143.40,
Kari-Ludiuig-Bahn —.—, Äaschau-Oderbergcr Äkiien —russische Bant-
Noien 216.25, Wiener 'Wechselkurs 84.80. 4"/ 0 neue russische Anleihe —,
Ung. Znvestiiions-Änleihe 101.—, Türk. Tabak-Aktic» —, Alpine Mon­
tan —, Ztalicniichc Reute 90.20, Diskonto Kommandit 170.70, Ung.
Kreditdaiik —, hlüg. Elcklric. Edison IM.—, Dynamit-Trust 149.—.
tzielsenkirchener 178.25, eoarpener 167.70, Laurahüttc 194230, 3f, .„ ungar.
Gold-Anleihs —, neue KredU-Äktie» —. Schwach.
Berlin, 28. Dezeuiber. zRachbörse.) Oesterr. Kredtt-Aiüe»
211.20, Ungar. Kronen-Rentc —, Südbahn 26.10, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Äankuoten ——, Ocsterreichisch«
Ungarische Staats bahn 143.40. Befestigt.
Krankinrt, :!8. Dezember. z S ch In ß.) 44>prrz. Pavier-Reiite
98.50, 4-2perz. sitber-Rente 98.35, 4perz. Lsterr. Gotd-Reute 99.8-5. 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.40, ungar. Kronen-Rentc 93.70, Oesterreichischc
Kredit 210.70, Lesterreichisch-Ungarliche Bank 121.60, Okslerr.-Ungar-
Staatsboyn 143.20, Südbahn-Akticn 26.20, Viordwestbahil —, Elbetyal-
baho 118.—, Wiener Wechselkurs 81'8S, Wechsel auf London 20AW, Wechsel
aus Paris 81'37ö, 4p,rz. Pfandbries« —, Wiener Bankverein 116.10.
Alpine Aionta» 219.—,
Unionbant-Aktien —, GlektrizitälS-dlktic!! 126.—
3° 0 ungar. Golranleihe 81.—. Matt.
Arautsurt,28. Dezember. (Rachborse.! Kredit-Aktien 211.—
Oesterr.-Ungar. Staalsbahn 143.20, Südbahn 26.20.
Franksurt, 28. Dezember. iAbendverkehr.» Oesterr. Kredil-
Aklleu 211.-20, Oesterr.-Ungarijche Staatsbahn —, Südbahn —,
Deutsche Bank —T iskonto-Kommandil 176.00, Dresdener Bank
115.10. Berliner vaudelsgei-lljchast 147.75, Gelicnkircheuei 179.10, Har.
pener 168.75, Hibernia 191.25, Laurahütie —Italiener —, »nga-
lijtiic Gold-Rente —, ungarische Krone,>-Reiitc —, österreichische
,l,.,österreichische «Uber-Rente —, österreichische Papier-
Goid-Rcnte-
Oicnle —.—, -Rordivftibahn-
lbethal
Still.
Silber-RenrcW.10,
Ocsterr.-Ung. Staats,
Gold-Rente 99.25,
Ocsterreichisch-
—, Südbahn
Oesterr.
bahn 143.
Ungar. Gold-Rente 987-0. Fest.
Hamburg, 28. Dezenider. (Ab e n d bör s e .)
Kredit-Aktien 4211-30, Oesterr.-Ungar. Siaatsbahn-
Attien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Renie —Packctiahrt
Attien —, 4-2per;. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. Lsterr.
Gold-Renle —, «ommerziaidank —, Triist-Tpnamir-Artien
Laura-Hütie —. Still.
«ariS, 28.Dezember. (Schluß.! Oesierr.-Ung.Staatsbahn —,
«uddahn —, 4perz. Lsterr. Gold-Reme 101.—, tperz. ungar. Gold»
Rente 101.30, Sänderbank —, B-nqne de Paris 10,0.—, Sperz. ftan».
Rente 1- 2. 20, Italiener 95.7L Ottomanbank 0-49.—, franz. Amortr,
sations-Renie —. 3'. -prrz. ftaaz. Rente 102.90. Oesterr. Rodeukredi!.
Attien 1220.—, Alpine —, Tabak-Aktien 315.—. Unaleickmliüia.
6925:
Bräfiel,W.Dezember.(Orig.-Telegr.) 3 Uhr 20ffiin. Ezterieu.
Ualiener Türken Türken c B. Ottoman
039.—, Türkenlose 110.00, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1407.—,
Portugiesen 24.87, 6°,^Cuda —, Brasilianer —. Saragosie 267.—
Rord lsspagne —Meiropolitai» 591.—, (rlectrigue!! 270.—.
London, 28. Dezember. (Crossilung.! Englische Eonsols 97^,
- London, -28. Dezember. rSchl uß.! Englische Consols 97^,«»
Südbahn 0'„ Spanier iit>'Italiener 976 -, vierperz. ungarisch»
l'-old Rente 99' 3, Lsterr. vierperzentig« Gold-Renl« —, vierper-
letiiitie .'Ilunien 6i 7 ...
-• Fcu.
London, 28. Dezember.( G c ire i d k m a r kt.) Tendenz rm
Allgemeinen runig. Preise »noeränder».— Siadimchi A Stz.
bis 26 SIi., R ü b ö l 29 Sh. 9 P., M a i s -22 Sll. 9 P.— Im p o rt:
Seij e ti WAOO, Hafer 60.000 Cuorlcrs.— Wetter: bewölkt »nd
regendrohend.
Stew-Novk,28.Tc:embcr.(Schlußkurse.1 Wcchiel aus London
4.8.Y„ Wechscl aus Par i8 5,(7' 3, 39cd| j cI auf Bcrl in 94' »,
Silber 64.—.
London, 'S. Dezember, [tdegramm an Ignaz Deutsch,
Budapest.! (Metalle.! Kupfer Standard 72-'., Psd. St. per
Kasse, 73'Pjs. 3t. per drei Monate z sjinn (StraitS! 122.— Psd. St.
per Kasse, 122.—Psd. Sr. per drei 'istonate: Zink 18°.< Psd. St.;
Blei, spanisches 16'. Pjs. St., englisches 16-, Psd. St. per Tonne.
Wien, 28. Dezember. (W a a r e n d ö r j e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu ll 40.60 bis k 41.20 per 10.000 Literperzent Kronen*
wähnmg. Unverändert.
Wien, 28. Dezember. (Or ig.-Te legr.) Frucktbör se. Na ill-
niittagSoerkchr. Termine: Geringe Umsätze zu wenig veränderten
Kursen. Weizen per Frühjahr zn k 7.76; Haser per
F ruhj a ll r zu k 6.21, tz ü.18; Neumais zu k 5.'22 gehandelt;
R ogge» per Frühjahr schlußloS, zu k 7.67, k il fe.
Ei t ctt iv ma rk l total geschästslos. Tendenz ruhiger, ohne daß aber
billiger anzukommen gewesen wäre.
Berlin, 28. Dezember. <(8 ctr cid ebü rse.) W eizcn per Tonne
LiesenmgSiiualität 756 Gramm per Liter, per Dezember M.—
(— k —.—!, per Mai M. 106.70 (— k 9.23).— Roggen per
Tonne, LiescrungSqualität 712 Eraiiiiii per Liter, per Dezembcr
M. 138.70 ,--ll8.17!, uer Mai M. 139.20 k «A>.— Hafer
per Tonne, per Dezeinber W. 137.70 (— k S.U i, per Mai M. —.—
(— k— M a i S amerikanischer Mixed, per Tonne, per Dezember
M. —i— k —.—), per Mai Ä>. 100.— (— k 6.18). —' Rüböi
per Mtzr., per Dezember M. 59.6 1 o= k 35.11), per Mai W. 5900
k 35.00-.— Spiritus loko, ohne Faß, erttusioe 70 Mark
Verbrauchsabgabe per Hektoiiter a 10.000 Literperzent nach TralleS
W. 44.00 bis R. (== k 26.20 bis k (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.! Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 117.80
eim».— Weizen und Mais matt, Roggen ruhig, Hafer besser, Oel
rulliger.
Köln. 28. Dezember. (Gelreidemarkt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 07.— (---- k 39.46). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroiienwährinig., Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k 117.80 vist*.
Breöla«, i8. Dezeinber., G etr ei d emar kt.) Weizen
loko Mark 15.40 (— k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.30
(---- k 9.01),— Roggen loko Mark 14.20 <---k 8.36).— Hafer
loto Mac! 13.20 (= k 7.77), Reps loko Mark 28.60 k 15.67).
— Mais Mark 13.20 (—k 7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Nmrcchiiunaskurs: Mark 100 --- k 117.80.
Paris, 28. Dezenider. iProduktenmarkt.) lAnfang.jWeize n
per lausende» Monat FrancS 19.45 (— k 9.34), per Jänner
Francs 19.00 (— k 9.411, per vier erste Monate FrancS 20.— (---
k 9.60), per vier Monate vom März FraneS 20.55 <---- k 9.86).
(Preis per 1(0 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 10.65 h 7,öl), per Jänner FrancS 15.50 t--- k 7.44),
per vier erste Monate FrancS 15.60 (— k 7.44), per vier Monate
vom Alärz Francs 15.75 (--- k 7.56).— Mehl Zwölfmarten per
laitfende» Plonai FrancS 2ü.4t! (--- k 12.20», per Jänner Francs 25.66
(--- k 12.261, per vier erste Monate Francs 25,80 (— k 12.43), per
vier Monate pom März Francs 26.50 <--- k 12.72). (Preis per
ltu Kilogramm.)— 3t ü ß ij l per laufenden Monat Francs 71.75
>— k 34.10), per Jänner FrancS 71.75 (= k 34.10), per vier erste
Monate Francs 71.— >— k 33.74), vier Monate vom Mai Francs
72.50 (--- k 34.46). (Preis per 100 Kllogranim exklusive ESkomke.)
— Spiritns per lausenden Moiiat FrancS 30.50 (---k 16.21), per
Jänner Francs 30.50 (--- k 16.21), per vier erste Monate Francs
30.75 (--- k 16.i!b-, per vier Monate vom Mai 31.25 (--- k 16.68). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich •/<% ESkompte.)— Umrechnungskurs:
11)0 Francs— k 96.—.— Weizen und Mehl stetig, Oel trag,
Nebriges ruhig.— Wetter: Regen.
New-Uork,28.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
V u IIIII wolle in Rew-Aork loco Wie; Bau ni wolle per
Jänner 9.06; Baumwolle per März 9.37; Baumwolle
in New-Orleans loco 9%.— Petroleum Stand white in New-
Pork 7.00; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.35;
Petroleum Rasfinad in Cafes 8.05; Petroleum Credit
Balances at Oft City 106.—.— Schmalz Western Steam 7.25;
S ch ni a l z Robe& Brothers 7.40.
M a i S- Tendenz stetig. Mais per Dezember 45>/s Cents
(-» 4.0!N; Mais per Jänner 43»/» Cents (--- k 8.90);
Mais per Mai 42— Cent» <.*» k 3.78).
Weize». Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 79— Cents (--- tr 7.11); Werzenper Dezember 77*!,
Cents l--- k 6.97j; Weizen per Jänner 77*/» Emrs
,— Ir 6.96- Weizen per März 79*/. CentS (--» k 7.13);
Weizen per Mai 79— Cents (—Ir7.11). Getreidefracht
nach Liverpool 2*/, Dollars (— k 6.20).
K a f f e e Rio Fair Nr. 7 6fts; Kaffee per Dezember
0.00: Kaffee per März 5.70; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker 3?,'s.— Zinn 27.05; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 00 Kilogramm Kronenwährung.)
Ettieago, 28.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Dezember 70*/e Cts.
k 6.33), Weizen per Jänner 70'/, Cents (---- Ic 6.34).
M a i s: Tendenz fest. Blais per Dezember 36>/z Cts.
(----- k3.28). —chmalz per Dezember 6.82, Schmalz per
I»>i ii er 6.77. Speck Shork Clear 6.65; Schweine­
fleisch per Dezember 11.—. (Umrechnung per 50 Kllogr. Kronen«
Währung.)
Prag, 08. T «zember. (O r i g.-T e l e g r.) R» h zu ck« r ab Aussig
Latidmigsplatz per Jänner k 24.15 Gel», k 24.25 Waare, per Feber
k 24,30 Gelb, k 24.40 Waare.-- Tendenz: stetig.— Wetter: Regen.
Hamburg, 28. Dezember. (O rig.-r-l-gr.> Franco Bord
per Dezember 9)02'„ per Jänner 9.07",, per Feber 9.22',per März
9.30, per April 9.40, per Mai 9.47'/.., per Juni 9.077,, per Juli 9.65,'
per August 9.70, per September 9.26'/*, per Oktober 9.27 1 /,, per Novemb«
9.221/,.— Tendenz: behauptet.— Wetter: veränderlich.
Paris, 28. Dezember, tOrig.-Telegr.> Rohzucker (88°
mehr als 9u“ brutto) FrcS.ALV brs 23.70 k 11.25 bis k 11457) ruhig,
weißer Zuck« per lausende» Monat FrancS 26.76 l--- k 12L0), per
Jänner FrancS (--- k 12.86), per vier Monate vom März
Francs 27°/^(— k 13.22), per vi« Monate vom Mai Francs 28 jg
.13.17), steiig, Rafsinade Francs 100.— bis Francs 1MÄ>
).H8 bis 48.12), per 100 Kilogramm abzüglich'///*Esk. llmrechming
k
(— k 47
per 50 Kitogran»» Kro'neuwäbtuna/
... Liverpool, 28. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Umsatz 6000. TageSimport 12.009. Dcliv«ies Am«ican anq Port
P. C. per Dezemb« 5^/««, per Tezeutber-Jänner 5»/^, per Jänn«-
,reb«.0>».^, per Feb«-Wärz 5>-°/«. per Warz-Äpril per April-
Mai 7—,,.. Der Mat. Zuni .V.... ner iiimis/iust 5't’.fT 5iuli-Uuau»i
. ... per Mai-Juni 57«,. per Juni-Juli 57«, p« Juli-August
i’/tu per August-Bepiember 4•'*/„.- Wochenbericht: Import 156.000,
Ervort 90l>0, Umsatz 18.600, ivirklichcr Konsum und Forwarded 68.020,
wirtlicher Borrail! 627-.".»! Balle».
Mngdebura, 2v. Dezember. Z u ck.c r »i a r k t. Koxuzuckcr er-
lluiiuc 96Kornziicker erkliisive !>2gr. —. Kor»,zuck« crkluswe
8dgr. o.lsi las 10.15, Kornjuck« crlliisioe 70gr. —bis —“ matt,
Gemaiilcne Raffinade mit,z-ast 27.80, gemahlene MeliS prima 27.65,
Illiveränderi. ,r. a. B. H a III b II r g Basis 88" matt, per Dezember 9.00,
per Immer 9.10. per Feber S.Tr'iZ,. per März 9.32'/» per April 9.42'.' ..
Havre, Dezember. (Eröffnung.) Kaffee. Santös good Äoe-
rage per lausenden Aionat Francs 37.5l>, per vier Monate 37.75.
Rew-Aork, 27.Dezember. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
muScooado 3' ,. Kafscc. Rio Tppe 7, prompt O' V Petroleum,
illassinirtcs Pelrolemn stand white in New-Pork per Dezember 7.40, rafff-
nirleS Petroleum stand white in Philadelphia per Tcjcmb« 7.35, Roh-
Pelroleum per Tczcmbcr 8.00. United Pipe Line Ccrlisicates p« Jänner
li».-.
8viilusskui-se susA/sptigvi' Loi'ssn nsdst Luftspsstsp psritfil
nv> 28. Dezember.
Berlin 1
Franktart
1 1 r 11
Parität j
Kur*
Parität
Kurs
Parität
StaaUpapiar«.
Oesterr. Oold-Uente........
' SS.so
97.95 K.
99. SS
97.91 K.
101.—
99.80 B.
Elnh. Silber*Kente.........
98.78
98.79 K
98.351
98.39 K.
UinU. rapiev-Heute ...
88.80
98.54 K.
93.50
98.64 K,
Cugariecbe Gold-Uente K"„
98.80
07.60 K
98.40
97.50 C.
100,30
98.18t T.
Ungarische Krooen-Uecte..
1 98.78
93.79 U.
93.701
93.74U.
BuluüitltB.
1
Oesterr. Kredit-Aktien
■211.10
672.38 i:.
210.70
671.0» U
Oesterr. Ungar.Bauk-Akuen
--L.
BodenkredU-Akticn........
Uänderbaiik... .....
Trassportwertke.
Oesterr. Staatstiaim-Aktien
143.40
669.M U
143.20 668.58 U,
Kart Ludwig-Bahu (tial.)...
Kaschau-Oderberger Aktien
Loaihar ien'Shdbahn> Aktien
: 24.30
118.24U
26.20'
117.76 C.l
-.-Ü.
Ung. *GaHaUcheBahn* Aktien
KJisabeth Weiibahu-Akuea
Kibethalbakn
.
Divers«.
i
Weciuel pr. Wiea
ItuaaiscUe B*uknoteQ ...
Intern. Klßkfr. Aktien
Alpine Montan
Türk. Tabak
ÄMÄbörw.
I 8J.117.81
^16.2S'2S«.S3
84.851117.74
! 34.«1118.7» IT
au.- C71.MU.'
U3.30 I88.S80.! ~!-
38,38! U7.78 ü|
Oeaterr. Kredit-Aitüea h21i.2ftj873,84y.<
Oesterr. St tat« ti ahn* Aktien.. I'143.48 868*880*'
Lombarden............... **“ "*
Gauzier .. ... ... ... ..
4»» Ung. üoldrent«.... ||.
Cngaruohe Kronen*Reate.. fj. I *_
ü- ,ä“ nfcr'
-K.
!


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 6 ]
27. Ultb
Bagleichuna der Schlutzkurse
> 28. Dezember:
naLsiehender Getreidemärki« vo«
„ 4 e«te MotjjM«
„ 4 Monate Tom März
Itfftff per laufenden Monat
. Jüaner ... ......
, 4 crsM Monate ...
, 4 Bfouaie rosa März
■AI P*f laufenden Monat ...
„ Jtafter ... ... ...
n 4 erst» Monate ...
• 4 Monate vorn März
: £i
»KUX«.
Wlfotfl per Dezember.
,.
HtfffB» Versvider
,» Mai
Basar. üeae*uber„
„„ Mal
*j Mark" J '' N:
26.60
-0.10
-o.ia
+0.05
- 0.10
Mark
166.79
'SS.7S
139.26
167.76
157.— t
18».- ll
189.75 P
1*7.- jj
1*8.78 'I
Mark
-H
- 0 .»
-0.50
-*■0.75
8BESLÄÜ.
Wal*»» Im ...
„ gelber. ... ...
Stier
16.40
16.30
14.20
13.20
Mark
15.40
15.30
14.20
13.20
Mark
ÜEW-TOEK.
Wtbtfi per ioco
, Dezember— ... ...„
„ JK&aer ....
* März
, Mal
Bilt per Dezember
„ Jänner .. ... ....
» «H—.
3*. Dezbr. 1 87. Dezbr.
i Differenz
i CI-AntA
Otttiis
Ces(s
! 70.—
78.63
-j-0.37
! 77.60
77.—
+0.50
1 77.36
7t.l»
-fO.25
79.26
?9.r-
40.26
79.—
78.83
4037
4Ü.60
«.2»
40.26
43.38
43.60
—0.12
42.-
C82CAQ0.
Weist)* per Dezember.. ...
n J&oiht >. ...
6UM 9 Dezember ...
Centa
i; 70.38
' 10.60
li 36.50
Cenli
66. 8$
70.-
38.38
Ceate
#3
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm der „P e st e r L l o v d"<)
— 28. Dezember-
DfftzieLle Lchluhkurse v o m h e u l i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.05, ungarische Uronen-Reifte 95.—, Theißthal-Lose
139.50, ungut. GrundentKlstimg 91.80,, ungar. Eisenbahn-Antehen
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Aktien 075.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 118.—, Ungarisch- Prämien-Lose 166.—, Un«
garische Eskomptebank 424.—, Kaschau-Oderberger Bahn 352,—,
Rima-Muränyer 483.—, Ungarische Kommerzialbant 2560.—.
An der Naästbörse befestigte sich die Tendenz ein wenig,
da von den westlichen Plätzen höhere Notirunge» einliefen. Auch
Straßenbahn-Aktien erholten sich; lit. A. bis 238.—, lit. B. 230.—.
Präger Esten-Aktien waren 1680.—, Brüxer Kohlen-Aktien 852.—.
Um b'. Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 672.25,
Ungarische Kredit-Aktien 676.—, Oesterreichische Boden-
kredit 880.—, Unionbauk 546.—, Länderbank 407.50, Anglübank
2T0.—, Bankverein 460.50, O e st e r r e ich i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah Il-Aktien 670.25, Lombarden 112 .—, Elbethalbah»
473.—, Danipsschiff-Aksten 740.—, Tabak-Aktien 291..50, Mai-Nente
98.70, österreichische Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-
R e »i e 117.50, ungarische Krone n-R «nie 93.10, Zwanzig-
Franes-Slück» 19.13, Reichsmark 117.72, Alpine 435.—, Rimä-
Muränyer Aktien 485.—, Waffenfabrik 274.—, Wiener-
berger —, Bnschtiehrader B —•—, Lückenlose 105.50, Nordwest­
bahn 461.—.
Im naeti«ittügige« «rivatverkehr behaupteten sich
die Kurse bei andauernder Geschäslsftillc.
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 672.50 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 676.—, Anglobank 270.—,
Bankverein 431.50, Unionbauk 545.50, Länderbanl 407.50, Oesie r-
reichisch-Ungarische Staatsbflhn-Aktien 670.50 „ach
Lombarden 11150, Elbethalbah,, 473.50, Nordwestbahn 461.50,
Tabak-Aktien 291.50, Alpine 485.50, R i ma <1 u* ö» p er
Aktien 484.—, Mai»Rente 98.75, ungarische Gold-Rente
117.05, ungarische K r 0 n e n- N e n> e 93.05, Türken-Lose
105.25, Reichsmark 117.75.
ffl
Mit 1. Zämter 1&01 beginnt ein neues Äbonnement
auf den
PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr-ung. Monarchie:
Mit separater BersentUttF AbrudNatteS
Gauzjahrl. Zl.V.—)L 8 .— Kronen
Hallyäbrl. <_?[. 14.-
Mit täglicher Postvcricndunz
Ganzjährl. fl.A.—) 48.— Krone»
HalbMrl. (11.13.—) 24.— Kronen
Bierteli.— ist, 6.—) 12.— Kronen
“' ,stich. ?ff.—' ‘'
MöNatlick
2.20) 4.40ÄV
. 28.— itroncn
Viertels.— ist. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (st. 2.60) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
GaiWhrl. (P.A.— )44.— Kronen! Viertels.— (fl. 550)».— Krone»
Halbjährl. (st.ll.—)22.— Kronen| Monatlich- (fi. 2.—) 4 Kronen
Für die auswärtigen Ltaaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenteiizu den daselbst beigesetzten Preisen 'Abonnements entgegen-
jUß“' Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten,Äderen Abonnement mit Ende Dezember abläuft,
den Pränumeratioiis-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adreffc
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ä-mirnstratiou des „Pekcr Lkoqb".
Tagesnenigkeiten.
' TageSkalender.
— S L m s t a g, 29. Dezember.—
Katholiken und P rot e st a »t e»: Tcoid.— Grie­
chen: 16. D-Zeinber.— Zuden: 7. Trbrth.
Sonnenaufgang: V Uhr i>4 Min. —Untergang: 3 Uhr
59 Minute».^
Mo »des anfg a» g: 11 Uhr 19 Min. Bor.-nittags.— Unter­
gang: 12 Uhr 16 Minuten Nachts.
Empfang sei Ministern findet nicht statt.
Rationalmnseum: Bildergalerie von 9 Uhr Borinittags bis
1 Uhr Nachmittags.
pandeS-Bildergalerie >i»d Dürer-AnsfteUnna zin der
Akademie der Wiflenschasten) geschlossen.
K»nstge>»erbe-Bknse«ni: WeihnachtSanSstcllnng von 8 bis
1 Uhr und von 5 bis 8 Uhr.
WinteranSpellnng im Künstlerhanse von 9 bis 4 Ubr,
Entrte lk.
,Lfe«zeti G*»lon" von 9 bis 8 Nbr, Entiie 40 i>.
Eaton der Zurückgewiekenen im Klotilde-Palals von 9 bis
9 Uhr. Entrrc 50 >>.
»echnologisches Gcwerbemuieum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 2 bis 5 Uhr.
«erkehrsinnsenm gefchlonen.
Äeologischc« Mnsenm (Stefanie,'iraße 19) geöffnet von 10 bis
1 Uhr.
Königlich ««garische» Handeldmusenui. T i r e I t> 0 ».
lAaitznriring 33. Amtsnundcn vo» 9 Uhr AormittagS bis 2 Uhr Siack-
mitiaas. Uns or »nati onS-Abt hei! ung, kommerzielle Fach-
bibltothek und orientalisches Musteriager ebendort,
SimtSsNindcn Bormittags von 9 big 12 Uhr und RachinitiagS von
3 bis 8 Uhr.— Permanente AuSsteliung heimischer
Produkte, handelShi st arische Saniniiung und tz au s-
industrie-Ausstellung, (in letzterer auch Bcrkause, in der
JndnstriehaUe (StadtwälLche») geöffnet vo» 9 bis 2 Uhr.— Geschästs-
leitung der ausländische« Erposituren d«S kön. ung. HandelomuscumS
Zingarische HandelS-Amengeseuschast, Waihiier-Boulevard 5'2l.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(Z n der z w c i t e n B e i l a g t) finden sich ein
Artikel: „Zur Volkszählung" und eine Fortsetzung
der Novelle: ,.T ch n e e st u r in" von Reinhoiü O r t m a n n.
(Magnaten hauS-Mitglied Dionys
D ö r„n 7.) MagnatenhauS-Mitglicd Dionvs D ö r y ist vorgestern
auf der PamdieSsnipußla im Loluaer Kvmital im Alter von
56 Jahre» gestorben. Dionys Döry war in Zomba (Tolnaer
Komitat) geboren. Nachdenl er in Budapest seine Universitätsstudien
absolvirt hatte, wurde er 1871 zmn Obernokär und kurze Zeit daraus
;„!!> Bizegespan des Tolnaer Komitat» geivählt. 1873 ivurde er Ober-
gespan des Tolnaer Komilats: er verließ jedoch diese Stelle nach vier
Jahren, um sich der Bewirthschaftung der Güter seüies Vaters zu
widmen. 1878 wurde er im Bonyhäder Bezirk zmn Abgeordneten
gewählt, diesen Bezirk vertrat er durch drei Reichstagkperioden. Er
war Mitglied der im Jahre 1880 einberufenen Landes-Verwaltungs.
Enquete. Im Jahre 1872 erhielt er wegen seiner Verdienst« bei der
Unterdrückung der orientalischen Rinderpest den Tittl eines königlichen
Rathes. Zmn Magnatenhaus-Mitzlied wurde Töry während der ver-
fiossenen Reichstag-speriode ernannt. Die Beisetzung erfolgte heute
Vormittags in der Jombaer Familiengriist.
^ J?, s r °rd nu n a s b l a 1 1 für das k. u. k. Heer.)
S«. Maiestal hat beichlosscn, dem GM. Eduard Ritter M i n g a <;,
d e. M°d> g l> a» 0 d. R- au« allerhöchster Gnad« den Feld-
marschaN-Lieutenants-Eharakrer »3 donores mir Nachsicht der Tarc
zu verleihen; die Nebernahuie deo LbcrUieu!. Franz S ch m i"d
von Echmtdsselden des— r-»R- Nr- 11 als invaÄ. auch
,um Waffendienste bei« Landsturm ungeeignet, in den RnbkstanL
anzuordnen; dem Oberstlieut. Ludwig DubenSky d. R. aus
allerhöchster Gnade und ausnahmsweise den Obersten-Charakter
ml donores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; dem Hauptmann
1. Klaff« Joüs Hlauschk« in« 3^8. Rr. 44 anWich s««
llebenuhN« in den Ruhestand den Wy«aCh«M«
vitt Nachsicht der Taxe zu verleihen und «izubesehken. daß >hm
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit «kmmtgegeben «erde;
dem Hauptman» 1. Klaffe Ante« Cronister v. Cr 0 n«n-
w a l d d- R- den MajorscharaUer «i bo&ores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen; anzuordnen: die Zutheilung des Rrttmeisters
2. Klaffe Ludwig Freiherrn v. W e r s e b e des DR Nr. 1 zum
Hofstaate deS Herzogs Ernst August von Cumberland auf die Dauer
von zwei Jahren; die Zutheilung des Linienschiffs Fähnrichs Zoltän
K s h ä n y i zum Hofstaate des Erzherzogs Karl Slefan, bei Ueber-
kompletsührung im See-Osfizierskorps, zur Diensüeiftung; die Ueber-
nähme des Obersten Land- und Wasserbau-Jngenicurs Franz
0 I i v a nach dem Ergebniffe der Superarbitrirring als invalid,
auch z» jedem Landsturmdienstc imgeeigncl, in den Ruhestand anzu­
ordnen; zu verleihen: das silbern« Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Rechnungs-Unlerosfizicr 1. Klaffe Mori; H 0 f s m a n n des
JR Nr. 52, dem Zngsführer Jnstin L 0 r 0 c k i des JR Nr. 80, in
Anerkennung seines erfolgreichen, mit Lebensgefahr verbundenen
Eingreifens l>ei einem Brande, und das silberne Berdienstkrenz dem
Hornisten Basilins S t r e m b i c k i desselben Regiments, aus dem
gleichen Anlasse-
(Ein Lehrer unseres König s.) Es dürste
wenigen unserer Leser bekannt sein, daß von den ehemaligen Lehrern
unseres Königs noch einer unter den Lebenden weilt. Es ist dies der
emeritirte Professor der Jnnsbrucker Universität Dr. Karl Liborius
K 0 p e tz k y, der am 1. Jänner in seiner Villa in Brixlegg im
Unterinnthale das neunzigste Lebensjahr in voller geistiger und
körperlicher Rüstigkeit vollendet. Professor Kopetzky wurde im Jahre
1848 als Lehrer der Erzherzoge Franz Josef, Maxi­
milian und Karl Ludwig berufen und blieb nach
ersolgter Großjährigkeitserklärung unseres Königs livch bis zum
Jahre 1850 der Lehrer der Erzherzoge Maximilian und Karl Ludwig,
die ihn, so lange sie lebte», wie einen Batcr verehrten. Er wurde dann
Professor an der Olmützer und nach deren 2lnffösiing an der Jnns-
brucker Universität. Während der Statthalterschaft des Erzherzog« Karl
Ludwig war Professor Kopetzky in Tirol eine landesbekannte und beliebte
Persönlichkeit, da er der Begleiter des Erzherzogs bei seinen Inkognito-
reisen im Lande war. Als der Erzherzog sich von seinem Jnnsbrucker
Posten zurückzog, blieb rr in ständiger Korrespondenz mit Kopetzky
und unterließ es auch nie, gleich seinen Söhnen, wenn er nach Tirol
kam, de» alten Herrn zu besuchen. Seit Jahren lebt Kopetzky mir
mehr seiner Familie und den Wiffenschasten.
(Bon der Mari u e.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „3 e n t a" ausgedockt worden und nach Kaneda-
Ban behufs Vereinigung mit dem Fürggenschiff ausgelaufen.
(Resignation des li n> v e r s i l ä t s- R e k>
t 0 r s.) Der Rektor der Budapester Universität Professor Dr. Rai-
unnid R a p a i c 3 hat, wie „M. Ällam" berichtet, aus Gesundheits­
rücksichten auf seine Würde resignirt. Rektor R a p a i c§ war schon
vor Wochen bemüssigl, zur Wiederherstellung seiner angegriffenen
Gesnndheir nach Abbazia zu gehen und stand daher den Vorgängen
an der Universität in der letzten Zeit fern. Die Rektoratsagenden ver­
sieht provisorisch der Prorektor Dr. Emil Ponor i-Thewremk.
Die Fakultäten werden nun, zur Wahl eines neuen Rektors, Rektor­
wähler nominiren. Die Rektorwahl dürfte deinnach gegen Ende des
nächsten Monates erfolgen.
(T 0 d e s s a I I.) Gestern Abends starb in Budapest nach
längerem Leiden der pelisionirte Honved-Hauptmanii imd kön.
Ministerial-Kommiffär bei der Titrier Thkiß-Tviinn-Dainn>erhaltungs-
Gesellschast Gras Armin L e i n i n g e n- W e st e r b u r g ü»
52. Lebensjahre. Die Einsegnung finbet morgen um 2 hr Uhr Nach­
mittags im Sterbehause (!., Töbrentcyzaffc 12 ), die Beisetzung am
2. Jänner, 11 Uhr Vormittags, in Titel statt, wohin die Leiche über­
führt wird.
(D a s B i t t g e s 11 ch a n f d e m S a r g e.) Aus Wien
wird berichtet: 2luf dem Sarkophag der Königin Elisabeth in der
Kapuzinergrufk ivurde vorgestern eine Schrift gesunden, deren
Coiwert die Adresse trug: „Tein Wohlwollen der edelsten Frau,
die je aus einem Throne saß, empfohlen." Es stellte sich heraus,
daß das Couvert ein MajestätSgesuch enthielt, dein der Bittsteller
aus diese' Weise eine gewisse Protektion verschaffen wollte. Der Fall
ist aber auch ein schöner Beiveis, wie tief die Ueberzeugung vo» der
großen, noch immer unvergessenen Herzensgüte der verstorbenen
Königin im Volke ivnrzelt.
(B 0 m Grafen T 0 l st 0 i.) Gras Tolstoi erfreut
sich der vortrefflichsten Gesiiiidheit; er ist sehr gesprächig und in
beffer Laune. Diese Botschaft theilte Mr. Edward A. Steiner, der
unlängst zu Gast in Jasnaja Poljana war, einer amerikanischen
Zeitung mit. In seinen Gesprächen mit Steiner that Tolstoi fol­
gende Aeußerung: „Ich bedanre, daß Moses zehn Gebote gegeben
hat; viel besser wäre es gewesen, er hätte nur diese drei gegeben:
„Du sollst nicht lödten", „Tu sollst nicht stehle»", und dann das
siebente Gebot wie beißt es doch 7" imd Tolstoi schlug sich gegen
die Stirn und sagte: „O, dieses Gedächtniß, dieses Gedächtniß!
Ja, jetzt habe ich es: „Du sollst nicht ehebrechen". Vo» diesen
zehn Geboten hält man eines oder zwei; man sucht sich das leichteste
heraus und macht Anderen iveis, daß timn an Gott glaubt." Tolstoi
unternimmt noch weite Spaziergänge in Begleitung seines Hundes,
den er „einzige Sünde" nenn!.
(Eine j u b i! i r c» d c W 0 ch e» s ch r i s t.) 2!us
Wie» wird uns geschrieben: Die Wiener medizinische Schule hat
an dem Ausbau der medizinischen Wissenschaft in hervorragendem
Maße theilgenommen, ja sie ist oft Pfadsindcrin aus diesem Gebiete
gewcscu. Alle Phasen der Entwicklung der Wiisenschasr nnd Praxis
im Allgemeinen und die Leistungen der Wiener Schule im Besonderci!
hat nun während des letzte» Halbjahrhunderts ein Fachorgam gleich-
sa»t als Chronist begleitet, sie liebevoll reginrirt, sorgsam erörtert
und dem ärztlichen Stande erschöpfend verniittelt. Dieser Fachorgan,
die „W i e n e r medizinische W 0 ch e n s ch r i s t",
feiert in diesen Tagen das Jubiläum ihre« sünzigjährigen Bestandes,
und diese Feier ist für den ungarischen Leser mich schon darum beson­
ders inieressant, weil sowohl der Begründer und erste Re­
dakteur des Blattes, Dr. Leopold WittelShöfer,
als auch der derzeitige Redakteur, Dr. Heinrich Adler,
aus Ungarn stammen der Erstere aus Groß-Kanizsa,
drr Letztere aus Preßburg. Die Wochenschrift, stets in vornehmem
Geiste geführt, bat sich einen der ersten Plätze in der medizinischen
Fachliterntur errungen und diesen sllus Dezennien hindurch auch mit
glänzendem Ersolg behauptet. Epochemachende Arbeiten, wie jene
Bill r 0 t b'Z über Mageiireseklioiie» und Kehtkopserstirpation,
M 0 I e s ch 0 t t's über die Eimvirknng des Jodoforms, M 0 s e-
1 i g's über den Jodosormverbano und K 0 l l e r's über die
anästhesirende Wirkung des Cocains, sind in der Wochenschrift
erschienen; auch Eduard Sueß hat da zuerst das Projekt der
Wiener Hochquellen-Wasserleitung verttetc». Eine besondere ständige
Abtheilung des Blattes ist seil 25 Jahren unter dem Titel „D e r
Militärarzt" allen Fragen der Heeressai,itat, der Verbesserung
der sanitären Verhältnisse der Armee und der Lage der Militär­
ärzte gewidmet. Für die Interessen des ärztlichen Standes ist
das Blatt stets mit Wärme und Verve gegenüber dem Staate und
dessen Behörde» eingetreten und drei Dutzend Konfiskationen und
sieben Preßprozeffe gebe» Zeugniß von der Nnerschrvckenheii, mit der
dies geschehen ist. Der Chefredakteur, unser Landsmann Dr. Adler,
hatte die vortreffliche Idee, in der Festmnnmer, die aus Anlaß des
Jubiläums der Wochenschrift am 29. b. M. ausgegeben wird und
einen sehr schön geschriebenen einleitenden Artikel des derzeitige»
Leiters des Blattes eiildä!!, zugleich den Inhalt der vor fünfzig
Jahren er>chie»enen ersten Nummer des Blattes zu reproduzire», in
der Artikel vo» Schuh und B amberger euthallen
waren; er hak aber auch eine Samniliiiig höchst intereffanter
21 p h 0 r i s in e 11, welche die berühmtesten medizinischen
Theorettker und Praktiker Europas ihm aus Anlaß des Jubiläums znr
Beifügung stellten und die ein starkes Heft in Großquart bilden,
der Festnummer beigelegt. Auch die Budapester medizinischen
Kreise haben sich mit inlereffanten Beiträgen emgestellt. Größere »der
kkeinere Zuschriften sandten: Pros. K 0 r ä n y i, Dozent Dr. Julius
D 0 i! ä r h, Pros. Dr. Wilhelm G 0 l d z i e h e r, Pros. Dr.
Keil i, Pros. Dr. R e c z e y, Dozent Dr. S a l g v, Dozent
Dr. Arthur Schwarz, Pros. Dr. Berthokü Stiller,
Pros. Dr. P u r j e ß. Zu den Budapester Beiträgen sind auch die
geistvollen Aphorismen zu zählen, die der Konnnandant des dortigen
Gvrnisvnsspftals, Oberstabsarzt Dr. Joses Ulrich, einsandte.
Welch groMr Ansehens die Wochenschuzt sich erftent, zeigt die Bereit-
willigkeu, mit der alle großen Kamen der medizinische» Wissenschaft
aus aller Herren Ländern Beiträge geliefert habe». Hier nur einige
Namen: Albert (Wien), Baceelli (Rom, gewesener Uaterrichtt«
minister), Bardeleben (Jena), @$ütri (Prag), Ärobal (Wi«t), Eoh«
lAreslau), Ezeru« (Hchdelberg). Drache (Wen). Erb (tzeidelbe^).
Eulenburg (Berlin), Gerhardt (Berlin), Sersnny (Wmjh Hebra
(Wien), Hering (Leipzig), Hoff, (Würzburg). Koramitsa» (Dchen),
Laache (Christmnia), Landouzy (Paris), Leyden (Berlin), Noth-
iragel (Wien), Oser (Wien), Pettenkoser (München), Schaut, Wien),
Schrotter (Wien), Strümpell (Erl,e Uhr der städtische Ingenieur
F v g a r 0 l i, welcher technischer Leiter des Elektrizitätsiverkes ist,
vom Munizipium nachhause ging, wurde er in der Deutschen Gaffe
von Unteroffizieren überfallen und mit Säbelhieben zu Boden ge­
schlagen. Die Verwundungen sollen leichter Natur sei». Heule um
6 Uhr Abends versammelte» sich vor dem Palazzo Pretorio, wo der
Festuiigskommaildant und das Platzkommando ihre Kanzleien haben,
drei- bis viertausend Nationalliberaie und Sozialisten zu einer vhren-
btläiibenden Katzenmusik. Der Lärm war so stark, daß man ihii in
der ganzen Stadt hörte. Sodann zog die Volksmenge, fortwährend
pfeifend, vor die Privatwohnungen der Generale und zum
„Cafe Europa" (Osfiziers-Casi genannt) in der Via Luiiga.
In der Deutschen Gasse (Via bei Susfragio) wurde vor
der Wohnung des Ingenieurs Fogaroli Evviva gerufen. Hier­
aus gingen die Demonstranten nun Ofsiziers-Kasino auf dem
Mostraplatze, kortwährend pfeifend. Die Polizei, die Gendarmerie und
die Bereitschaft waren zu schwach. u,n die Demonstranten auseinandcr-
zulreiben. Es Mußten mehrere Koinpagnicn Herbeigeholt werden,
welche mit gefälltem B a j 0 n n c t vorrückten. Das Militär zog
dann durch die Stadt, die pfeifenden Demonstranten vor sich her-
trcidend. Mehrere Zivilisten, die sich an der Tenionstration nicht be-
theiligten und zusällig um den sogeiiainiten „Sasso" gingen, wurden
von den Soldaten mit den Kolben gestoßen. Es wurden zahlreiche
Berbastnngen vorgenommen. Nicht blos der Ingenieur Fogaroli,
soiidern noch mehrere Zivilisten sind in der verflossenen Nacht von
Soldaten (Ezeckeu) angegriffen lind verletzt worden. Unter den Der»
wnndelen befinden sich auch zwei Sänger der Operngesellschast, die
ger.rdc von der Generalprobe zurückkehrten. Der Bariiton wurde so
geprügelt, daß die auf heute Abends sestgesetzte erste Auffübriing der
Oper „Traviaia" von Verdi abgesagt werden mußte. Ingenieur
Fogaroli hak zahlreiche Wunden am Kopfe, am Rücken, an den Hän
den und Füße». Es soll fraglich 'ein, ob eine Hand noch brauchbar
werden wird.
(Submarines Telephon.) Aus New-Uork
wird telegraphirt: Zwischen der äußersten Südipitze Floridas und
Habanas auf der Insel Cnba wurden zum ersten Male unter­
seeische E r p e r i m e n l e mit deni Telephon
imlernonimen. Die Entsernung beträgt nahezu 100 Meilen. Die Ber
suche gelangen iajosern, als bei langsamem Sprechen jedes Wort
deuftich gehört rourde. Nach diesen Eperftnenten wird die telephonische
Verbindung Europas mit Amerika nur jür eine Frage der Zeit
gehalten.
(Königin Wilhelm«nens Brautkleid.) Aus dem
Haag wird berichtet: Das Hochzeitskleid unserer j»mg«u Königin
wird vielleicht die prächtigste BmuUoüette sein, d,e man in neuerer
Zeit gesehen hat. Die Zeichnung dazu ist von Rieaud in Baris ent­
worfen; dm» wird «S sich fertig,efteSl- Die prächüge» Stickereien
werden in der königlichen Schule für Kunststickerei, in Berbindung
mit tarn Affks-Avfeu» in ffmftabam, emgesertigt. Dir Leiterin
der Schule, Frau van Gmstede Winker, hat acht oder neun
ber geschicktesten Schülerin«, «Ogmichv. «»* feit einiger
L«t «Wie» feit Dame, MM|« ifat fchäee» Achfeck«. Da«
zweieinhalb Meter
der Taille herab
webe ist mit großen Kosten bot»«» zu diesem Zweck hmgesttllt
ward««. Die als Unterkleid dienende weiße Glacksewe erhöR noch
den glänzende» Schimmer des Gewebes. Das Vordertheil des Rockes
und die au der Taille schmale, unten breite Schlepp« ist in, einem
nach oben spitz zulaufenden Muster gearbeitet. Die zr
(auf dem Bodea) lange Schleppe fällt von
»nd ist von zwei breiten Streifen Stickerei
zu Grunde liegende Idee find lose
Laubwerk in künstlerischer Verbindung mit
Jedes Blumenbüschel hat eine vollerschloffene Blüthe, die von mehr
oder weniger entwickelten Knospen rmigeben ist. Dazu werden fei«
Perlen verwendet, zum Blattwerk Sftbersäde» und Paillettes. Archer
den Perlen und Paillettes werdm sechs Arten Silbersüden gebraucht,
um die gewünschten verschiedenen Wwkungen hervonnbrifigen; datz
dazwischen geschlungene Band ist erhaben gearbeitet. Die Snckere, ist
nicht nur auf dem Silbergrwebe, sondern auch aus dem mitat
Seidengrund gearbeitet, wodurch sie reicher und fester w^. Di«
ausgeschnittene Taille zeigt keine Stickerei, sie wird «ft Arimeler
Spitzen aarnirk, von dmen die Königm eine sehr kostbare Sammumg
alter und neuer Mifftcr besitzt; drr Schleier ist gleichfalls aas
Briisseler Spitze. Skach Schluß des Honigmmmts beabsichtigt die Kö­
nigin einige Tag« in der Hauptstadt, zuzubringen und in dem be­
rühmten Ballsaal Empfang abzuhalten. Bei dieser Gelegenheit wird
die Königin ein weißes Sammtkleid tragen, dessen lachst Schkqwe
einen breiten Streifen und Futter aus dem auserlesensten Hermen»
hat. Dazu gehört ein weißer Eammtmantel mit Hermelin; z« diesem
Zwecke ivnrden auf allen großen Pelzmärkten der Weit tadellose
Felle gekaust. Zobel nnd Hermelin bevorzugt Königin WWekuirw
vor allen Pelzarten, ihre Lieblingssarben find Weiß, Grün und
Hellgrau.
(Ein Vatermörder.) And Szegedi« wird
uns telegraphirt: In der Gemeinde Oroßlamos bei Szegedin h»t der
Sohn des reichen Bauern Necza-Neczkov, Tenophon, feiuen Vater
durch sechs Axthiebe erschlagen, weil der Alte dem Wasche« picht acht
Joch Feld verschreiben wollte, wie er d«S sei«« übrige» Stchpen
gethan hatte. Die Bevölkerung steht in der furchtbare« Mochthat »m
Gottesurtheil, da der alte Neczkov feinen Bat« in derfeDen Weife
umgebracht hat.
(Bauern schlau heil.) Unter diese« Titel wird de«
„Dresdener Neuesten Nachrichten" aus einem Ort« in der i
von Dresden folgendes Stücklein geschrieben» das die,
Redensart von der Dummheit der Banern wieder einmal x
macht. War da in einer Gemeinde ein Schulkaffeuführ«, von dem
nian munkefte, daß in seiner Kasse nicht Alles in Ordnung sein
sollte. Man sprach sogar von einem Defizit von 600 Mark. Unter
anderen Verhältnissen wurde man einfach «ine Kassenrevrsion vor­
genommen, den ungetreuen Beamten abgesetzt und der gerechten
Bestrafung überliefert habe». Allein so dumm ist der Bmiet nnht.
Was hätte er doch davon, wenn der betreffende Beamte ein paar
Monate hinter Schloß nnd Riegel zubringe» müßte und das Geld
wäre verloren. Ihm kommt es vor Allem auf das Geld an. Man
hält also eine Sitzung und beschließt, eine Kaffenreviston vorzunehmen,
gibt aber unter der Hand dem Kassier zu versteh««,« sokfe
sehen, daß seine Kasse in Ordnung sei, in etwa oierzehn Tage«
würden sie einmal Revision halten. Nun bekommt es der ungetreu«
Kassier mit der Angst, er geht zu Pontius und Pilatus, sich bi»
600 Mark zusammenzuborgen, rmd als er in vierzehn Tagen dafe
Geld noch nicht beisammen hat, warten die Bauern noch acht Tatze,
bis sie unter der Hand erfahren haben, daß da» Geld da ist. Da»«
kominen sie und nehmen die Revision »or— und es stimmt Weis,
wie Kircheniechnung. Sie sprechen dem Kassier ibre Besriedignng
aus, abrr~ nehmen ihm zu feiner großen Bestürzung das Gelb
mit» die Kasse rmd das Amt ab und laffen ihn mit eine» lang«»
Gesicht« zurück. Die Leute aber, denen er unter dem Boegeb«, es
ihnen nach der Revision wieder sofort zurückzugeben, d«S Geld ab-
geborgt hak, huben das Nachsehen und können sehen, tüte sie wieder
- zu ihrem Gelde kommen. Die Gciminde aber ist vor Verlust bewährt
geblieben— dank der Bauernschlaiiheit.
( K ü r z e st e u n d b i l l i g st e Reiseroute nach
Italien.) Fahrordnung der Salondampfer zwischm
F i um e—Ben ed ig und Fiu me—Aneona. Giftig vom
l. November 1900 bis 31. Oktober 1901. Fium e—V e n e d i g:
dl a ch t fa b r t e n: Abfahrt von Finme jeden Dienstag und
Samstag Abends 8 Uhr, von Venedig jeden Montag und
Donnerstag Abends 7 Uhr 30 Minuten- Tages fahrt (vom
15. März bis 31. Oktober): Abfahrt von Finme jeden Donnerstag
F v ii h 7 Uhr, von Venedig jeden Samstag Früh 7 Uhr-
Ankunft und Abfahrt Benevig, Skt. Markusplatz. Seesahrt zehn
Stunde». Finme—Ane ona: Tagesfahrt: Abfahrt vm
F i u 11, c jeden Mlontag Früh 7 Uhr, von A n c 0 n a jeden Mitt­
woch Früh 7 Uhr. 'Ji achtfahrt: Abfahrt von Finme jeden
Donnerstag Abends 8 Uhr, von Äncona jeden SamStag
Abends 8 Uhr 30 Dlinuten. Seesahrt zehn Stunden- In Finme
sahren die Schnellzüge vom und bis zum Landungsplatz der Dampfer-
Die Salondampfer verkehren aus beiden Linien daSganz«
Jahr hindurch (somit auch in der Winterperiode) zweimal
iv 0 cheittlich. Außerdem wird auf der Benedigtt Route
in den Sommermonaten vorn 15. März bis 31. Oktober wöchent­
lich noch eine dritte Fahrt, als Tagesfahrt«isgesührt
werden. Die Salondampfer haben in Finme Anschluß an die von
und nach Budapest verkehrenden Schnellzüge, ebms» in
B e n e d i g und A n c 0 n a an die italienischen Eisenbahnzüae,
»anientlich von und nach R 0 m, Neapel, Bari, B r i n d i s i,
Bologna »nd M i l a n 0 u- s. w. Fahrpreise, für Schnell-
züge inklusive der Schisssahrt: a) vmr Wien via Budapest—Finme
nach Venedig oder A n e 0 n a oder vice yersa: I. Kl. Schnellzug
und I. Kl. Dampfer k 47.10, II. AI. Schnellzug und l. Kl. Dampfer
ll 31.80. Giltigkeitsdaner dieser Billets 45 Tage, mit Berechtigung
zur Fabrtimterbrcchung in Budapest und Finme- d) Von. Buda-
pefl via Finme »ach Venedig oder Ancona oder vie« vor»»:
I. K>. Schnellzug und I. Kl. Dainpser b 34.—, II. Kl. Schnellzug
und I. Kl. Dampfer ll 26.—. Bei den von Wien oder Budapest
ausgegebenen Billets sind au Bord der Dampfer 2 Kronen
für ein Bett nachzuzahlen, v) Nur die Seefahrt
zwischen Finme—Denedi g oder Ancona oder vios iretaa;
Luxiisklaffe sammt Bett 16 Kronen, I. Klasse sammt Bett 12 Kronen,
in. Klasse (Deckplatz) 6 Kronen. Auch sind im Rnndreisevvckehr
kombinirlo erniäßigte Rundreisebillets, inklusiv« der Schisssahrt, über
diese Route bei sämmllichen Ausgabestellen erhWich. Prüfe der
oder vi«e versa
von Budapest nach Rom
„„„ Neapel
„„ Florenz
„„„ Genua
„„„ Mailand
„ Turin
„„„ Nizza
..„„ Marseille
„„„ Lyon
An Bord der Tampser sind bei diesen Billets 2 Kronen
Bett nachzuzahlen.— Fahrbillels werden ausgegeben und
Ausklärnngen ertheilt auf den Stationen und in den Fahr
karten-Sladtbureaux der königlich ungarischen Staatseisen»
bahnen, sowie in sämmtlichen Reisebureaux der Firma Th. Tool
L S 0 h n.
f- «lasse
B^Waffe
ÄK
100.55
72.85
78.50
59.90
89.25
9490
tzS-dü
51.40
89.10
SIW
113.75
81.25
188.80
98.90
128.25
91.5C
für ein
näher«
Sport.
Rennen.
Eine neue Rennbaftn bei Saint-Cloud. In nächster
Ssähe von Sainl-Eloud soll eine neue, großartig angelegte Rennbahn
eröffnet werden. Der bekannte französische Pserdezüchter Edmond
Blanc war es, der zuerst aus das dem Staat gehörige Grundstück
Fouilleuse ausmerksam wurde, das vermöge seiner günstigen Lage
wie ausrrsehe» für eine große Rennbahn ist. Seinen Bemühungen
ist es auch zu danken, daß sich niiniiiebr ein stattlicher Ban dort
erhebt. Die große Rennbahn mißt 3009 Meter, die mittlere 2000,
die kleine 1000; zudem sind noch eigene Bahnen für da» Training,
die Traber rc. vorbanden. Um zu der neuen Rennbahn 3,1 gelangen,
braucht man im Wagen von Paris aus etwa eine halbe Ttunde.
Hoste JährlingSpreisr in England. Das Resultat
des englischen Jährlingsmarktes zeigt, wenigstens roas die Anzahl
der zum Verkauf gelangten Produkt« anbetrifft, diesmal einen starken
Rückschlag gegen die 1899er Saison, wo 716 Jährling« in anderen
Besitz übergiiigeu, gegen 581 in diesem Jahre. Nichtsdestoweniger
nmß das Ergebniß fm- die Züchter in diesem Jahre dnrchschniiüich
ei» überaus glänzendes genannt werden, da die 581 verkauften
1899er Produkte in Summa 170.148 Guineen oder pro Kopf 294
Giiineen brachte», wogegen aus dein Vorjahre 137.929, beziehungs­
weise 192 znn, Vergleiche kommen. Dieses günstige Resultat ist in
erster Linie dem Erlöse der zehn zum Verkauf gelangten „Orme".
Kinder zuzuschreiben, deren drei im Turchschnille mit 3042 Guineerl
bezahlt wurden und die damit Preise erzielten, wie sie für ein so
großes Lot bisher auch nicht annähernd erreicht worden waren. Den
höchsten Preis des Jahres überhaupt brachte die „Perfimmon".
.Ornament"-Stute, die auf der Weftminster'schen Auktion für lst.000
Guineen in den Besitz Air. R. Sievier s überging. „Perfimmon"
der Vater dieses Sensationsjährlings, hat sich die Sympathien der
englischen Rennstallbefitzer im Sturme erobert und sur seine ersten
Produkte herrschte nn Markte eme derartige Nächfrage. bot sie
sieben an der Zahl, durchschnfttlich mit 2445 ®«itH«BBejabU wurden


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 7 ]
Aus der Prsvim.
B. (1. Märamarotz-Lzigrt. LL. Dczembct. Das k» »lI-
tatSmunizium hielt heut« unter Vorsitz des Obergespans
Bar«, Erwin Roß«r eine außerordentliche Generalversamm­
lung, i» welch» der Dank des Königs für die Huldigung
anläßlich der Enthüllung des Porträts weiland Königin Elisabeth
«hr»bietigst entgegengenommen wurde. In den Verwaltungs-
Artsschuß wurden gewählt: Karl Müll», Michael Balegh,
Ladislaus Nyegre, Michael Koken yesdy und Stesrni Malonyay. Auf
Antrag des Endechanls Karl Müller wurde anläßlich des Jahres­
wechsels an den Minister-Präsidenten Koloman «l l eine
Begrüßimgsadresse g»ichtet, »» welcher der Regierung für das dem
Komitate gegenüber in diesem Jahre vieisach bekundete Wohlwollen
Dank gesagt wird. Im Rainen des Mnniziums begrüßte Erzdechant
Karl Müll» anläßlich des Jahreswechsels auch den Obergespan,
unter dessen Leitung die Gesellschaft dieses großen Komüats sich zur
nützliMu Arbeit und zur Sanirung der Uebelstände vereinigt hat.
Zum Schluss« seiner beifällig ausgenommenen Antwort spendete der
Obergeffmn taufend Kronen zu verschiedenen wohlchätige» Zwecken.
Stach dtt Generalversammlung hielten die Zentral- und Bezirks-
beamten des KomitatS unter Theilnahme der Gemeindevorsteher eme
KonsttNy in Angelegenheit der Vereinfachung des administrativeii
Geschüstsgangrs.,
Familien-Nacterickt.
Med. Trü Leo Goldmann in Budapest verlobte sich mit
Fräulein Araul» Fisch mann, Tochter des Herrn Adois Fischmann
in SjigetvSr. _______
Der Zoltän'scke Leberthran ist sehr nahrhaft,
vollkommen geruch- und geschmacklos. Per Flasche Kr. 2.— in der
Apotheke B. Zoltän, 8ßtntör-ute?,a Lebe 8 rabrcksüx-t 0 r.
Gegen Blutarmiith, Nervosität und Appetitlosigkeit
dient ausgezeichnet der K r i e g n e r'sche Tokaier E h i n a-
tkisenwein. Eine Flasche 6 Kronen, oder 3 Kronen b0 Heller.
Erhältlich in den Apotheken, Haiiptniederlage Apotheke Calvinplatz.
„Verordnungsblatt" und „Renckeleti Közlöny“
erschienen. Näheres bei «luw LLnckor. Vjeri-utcr» I,.
Glücksschweinchen, Tombolagewinne, Salto,
Football bei Theodor Kerttß.
Offener Sprechlaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Cognac
CZUBA-DUROZIER ft Cie.
01 STIiLifttE FBANQÄISE, PROMOMTOR.
0**. 0gt
mmi Bsneralvsftfatunj: RUCH& BLOCHMAHH, Roö-xeit-Ai««, «Lm
Bozoxii Bozeai
„Hotel Bristol“
Vornehmes Famili'enhotel I. Banges.
Sehen»werth in Folge seiner feinen Ausstattung. Alis Zimmer
und Salons siidseitig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante Säle und Geuellschaf tsräume.
Im Parterre französisches Restaurant mit Pilsener Bier und reicher
Auswalil der besten nnd edelsten tiroler Weine." 3S1
Ceatrallieiaung.— Lift.— Bäder.— Equipagen.
Pension«- Arrangements.— Civile Preise.— Prospekte gratis.
Stammhaus „Hotel Grsif“. Franz Staffier.
OEAZ.
GrBAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
für ehiruralaoha und interne Kranke. Vorzüglich« Preist*. I
Grosser, »chattiger l'ark. Die Wahl des Professors oder Arztes steht jedem I
Patienten vollkommen frei.— i’ro*j>ehte gratl*. l'tei f
Münchner
JUGEND
farbig illustrirte
Woehansohrift
99*
Die
4£
£901
erste BUsn.,
ist bereits ausgegeben.
DW Abmmenents pro Quartal M. 8.50
werden in allen Buchhandlungen und Postanstalten an­
genommen. PrubebSnde a 50 Pfennig. Prospekte gratis. 8671
Verlag der ,JUGEND*, München, Färbargraben 24.
m
Wirkiamatei
I Eisen-Arsen-Wasser
gegen RlataFmatll,
rrsnsnkranklni*
t«n,h'en«ii*sJiant-
krankheltsu etc.
Zu üabea la alle» Mlneralwssserhimdiungen. Apothekeo und Droguerien.—
HKat«oni «& SVIUe, Bada^ea«.
m
Komnmnnl-AnKetesentzette«.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschah.
— Ordentliche Generalversammlung.—
(Zweiter Tag.)
In der heutigen Sitzung wurden die gestern.zurückgebliebenen
Gegenstände der Tagesordnung— zmueift ohne Aufenthalt— erledigt.
Zu Beginn publizirte der präsidirende Oberbürgermeister M ä r l u»
das Resultat der Wahl für die Fachkommissionen. Die Liste des Fünf-
undvierziger AnSschiisseS wurde mit zwei Aenderung«» acceptirt: anstatt
Peter KasicS' wurde Adolf Wald h a u s e v in die Fmamkom
Mission und anstatt Adolf Gmilänui-? Herr Adam O l l in die Unter»
richtskommission gewählt. In der r.iicliten vieneraloersammlung »uiro
in die Kommission zur Kontrole der Bnämallnng und der Zentrallasse
»och ein siebentes Mitglied, serner ein AiagiüratSrath und ein Fiskal
ll. Klasse gewählt iverden.
Die Sitzung nahm folgende» Beriaui:
KebriltitauSrNiir. Räch der Lustnioerbaudlung bestiglich
der Kehrichiausfuhr in den drei ersten Äeziiten Ivurde en> vor
theilhajtcres Nachkragsostert,gestellt, Dem-» Annahme «um Magistrat
besürwortel wird. Franz Heltai ertlalle »ch e»tschiedei> gegen
diesen Antrag» Er wolle zwar die Korrelttust de» Vorgänge» nicht
berweiselii, däil zedocki die Anu-tduie eine-- NacktragSoffertes für
unzulässig. Er beantragt, die liuternehmmm dem Einreicher des
früherm Offerte? zu üdrrtrage«. Naw einigen Bet
emertuiigen Salomon
u tun ur.t wiyv*c äi'hmu«»««,
>e den Auiirag, bezüglich der
möglichst wodlieilereii Ilitter-
Eulenberg's. Franz B»rgo. August Komloe' und Älerander
Schuberi's eraritt Burgernieiner H alm v» das Wort. Seiner
Darleaung zusola« dandel'.e e sich i-cr nbetdaup, ii,u leine äffen!
liche Lfferlorrhandlimg, ja ruckt eumlat um eine engere Konkurreitt,
sondern die Samtätokomminwn balle
Ausfuhr bei Ofner Kehricht-.- einen iik
nehmer -u gewinnen. Der fi itbere Unternsbmer war jedoch zu keinem
billigeren Offerte zu bewegen: er forderte im Gegentheil für den
l. und U. Bezirk noch eine Aufzahlung von HO k. linier solchen
llmitündeii miisie man die Uitteruehmimg dem Einreicher des späteren,
wohlfeileren Offertes übenraqm.
Die Generalversammlung lehiiie den Magistrat-raulrag ab
und übertrug die Arbeit dem bisherigen Unternehmer.
Budakehrr Wald. Auf Antrag des MaafftratS wurde
beschlossen, zu vermilaffen. daß der Eigenthum der Hanptstadt bil­
dende Blidakeßer Waid dem Gebiet« der Hauptstadt an­
geschlossen werde.
Reueintheilung der Siaucktfangkedrer. Der Magistrat
braatt««h diesü»szia Rauchsangkch»«iWister der haupistaül solgender.
maßen am die einzelnen Bezirke zu vertheilen: I. Bezirk 5, u. Be­
zirk L, Ll. Bezirk ll. IV. Bezirk 4, V. Bezirk 6. VJ. Bezirk 10,
VlL Bezirk 7. VUI. Bezirk 7, Ä. SkziA 4, X. MM 2.
- Samuel, B o r o S beantrag«, die Borlag» mit dem Auftrage zurück,
e ken, daß vorher bezügnch des tV. Bezirks auch die iMcressirten
sangkehrer auzuhörcu s«M-
Die Äoriag« ivurü« mloerändcit acceptirt.
Bauk»««tss»»a für di. Baslktta. Der Ltagistrat
empfiehlt, zur Ergänzung der Basilika-Baukommiffion dir Repräsen­
tanten LadislauS Kleh, Karl Morzsänyi, Viktor Räkofi und Ludwig
Buk zu entsenden- Die Borlage wurde arceptirt.
Der hauptstädtische GesällSpächter Moriz Dick hatte,
unter Hinweis auf mehrere vom Magistrat getroffene, angeblich
schädigende Berfügungen, um Schadenersatz und Auslösung seines
Vertrages angesucht. Der Magistrat lehnte diese Forderungen als
unbegründet ab und Dick returrirt nun gegen den bezüglichen
Magistratsbescheid. Zur Sache sprachen Franz Heltai, Salomon
Eulenberg, Franz Springer, Adolf F e n y v e s s y und
Bürgermeister H a l m o s. Der Bürgermeister erklärte, jeder Verzug
schädige den Slandpunkl der Stadtbebörde, und die» umso mehr,
als der Unternehmer bereits einen Prozeß gegen die Hauptstadt
angestrengt habe. Wenn der Unternehmer semen Beitrag eventuell
am 1. Jänner im Stiche ließe, wäre die Stadtbchürde bemüffigt,
die Einhrbung der Gefalle auf Kosten und Gefahr des Unternehmers
in eigener Regie zu besorgen. Unter den obwaltenden Berhältnifftn
wäre es am richtigsten, den ablehnenden Antrag des Magistrats zu
acccptiren-
Die Magistratsvorlage wurde hierauf mit 43 gegen 37
Stimmen angenommen.
Neue Radialstraße. Der Magistrat fordert, daß zur
Aeußerung über das Projekt der Herstellung einer neuen Radial­
straße, beziehungsweise der Erweiterung der Trommelgaffe, ein neuer
Termin: bis Ende März 1801, bestimmt werde. Die Vorlage
wurde arceptirt.
Wesselenyi-Gedenktasel. Der Magistrat unterstützt den
Antrag, daß die zur Berewigimg des Andenkens Nikolaus
Weisel«,lyi's hergestellie Gedenktafel an der der Koffrith-Laios-Gasse
zugewandten «eile der Franziskaner-Kirche angebracht werden soll«.
Der Magislratsantrag wurde acceplirt.
Die Büste Kart Gerlöczy's. Auf Antrag des Magistrats
wurde beschlossen, für den Generalversammlungssaal die Büste
weil. Karl Gerlöczy's, gewesenen Bizebürgermeisters der Hauptstadt,
sowie sein Porträt herstellen zu lassen. Ferner wurde beschlossen,
das Oelportrüt des geivesenen Waisenvaters Stesan Heinrich malen
zu lassen.
Für die Arbeitslosen. Die Meldung des Magistrats,
er habe zur MklSernng der Noth der Arbeitslosen 20.000 Kronen
aus dem Bolkskückiensond votirt, wurde zustinimend zur Kenntniß
genoimnen. Auf Antrag Franz H e! t a i's wurden serner weitere
4000 Kronen zur Verfügung des Brodrertheilungs-Koniitss bewilligt.
Damit ivar die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung ivurde geschlossen-
(Das Grab des M a l e r s I o s e f M a r a ß t o n i)
befindet sich gleichfalls in der zu evakuireiiden Parzelle des Kerepeser
Friedhoses. Georg p, a I a und Karl T c l e p i trugen heute dem
Bürgermeister die Bitte vor, veranlaffen zu ivolleii, daß auch dieses
Grab geschont bleibe. Der Bürgermeister versprad), das Erforderliche
veranlassen zu wollen.
(D i e Fahrrad st e u e x) ist iu der Feit vom l. bis
lll. Jänner abzustatteu. Die Steuer beträgt 10 Kronen für ei» Jahr.
Zur Abstattuiig, ivelche bei der für die Wohnung des Betreffende»
zuständigen Bezirksvorstehnug z» erfolgen hat, ist das Fahrrad behufs
Numcrining mitzunehmen. Für die Nummer ist eine besondere
Gebühr von :'<0 ii zu entrichten- Besitzer nichtnumerirter Fahrräder
werden vom l. Fester angefangen mit dem fünffachen Sleuerbetrage
bestraft. Fremde Radfahrer erhalten gegen Entrichtung einer Krone
ein Zertifikat mit achttägiger Giltigkeitsdauer.
Lokal-jlachrichteu.
FB r o d für d i e A r m e n .> Im Laufe des heuilgen Tages
sind uns zugegangen von:
Kronen
! Frau Paul Szertzi 50.—-
Frau Leopold Kohn 40.—
Tr. Leopold Tolnai --- ->o,—
Anusta und Erzstle Oirün ö.—
Kuschnitzkn n. Grünhul 25.—
^gnaz Kamtz u- Söhne 100.—
Für rückgcloste Sorma Karten 10.—
A!» Dienstmann Ersparnis; am Weihnachtsabend 2.—
Zusammen 262.—
Hiczu die bereits früher ausgeiniesenen- 10.827.44
Totale 11.089.44
In dem Vrodveriheiluugslokale in der Podmaniczkygasse
wurden gestern 8850 Stück Brod an Arme vertheilt.— An der
Waaren- nnd E f s e k-t e n b v r s e wurde zum Besten
des Brodvertheilnngsfcmds eine Sammlung eingeleitet, die schon heute
ein ansehnliches Resultat ergab.
(Gottesdienste.) In den Budapesier evangelisch refor-
mirten Kirchen finden anläßlich des Jahresschliiffes folgende Gottes­
dienste stall: Am 30. Dezember, zur Feier des 800jährigen
Bestandes des Ehristenthiims >» Ungarn: auf dem Calvinplatze
um 10 llhr Vorinittags (Bischof Karl Szäb), um 3 Uhr Nachmittags
(Kaplan Beta l-örös-, um 6 Ubr Abends (Religionslehrer Emil
Koväcs)‘— im Beisaale in der Rosengasse »m 6 Uhr Abends
(Anion Gergely). Am 31. Dezember: aus dem Ealvinplatze
um 3 Uhr Nachmittags (Professor Alexius Petri), um 6 Uhr Abends
(Pfarrer Karl Pappt;— im Bethanse in der Rosengasse nm
6 llhr Abends (Kaplan Bela Sörös). Bei dieser Gelegenheit wird
für den Loräntffy Verein gesammelt. Am N e n j a h r s t a g e:
auf dem Ealvinplatze um 10 Uhr Vormittags (Professor Aladür
Szabü). Auch bei dieser Gelegenheit wird für den Loräntffp-Verein
gejumiiielt werden.— E» gIischer Gottesdienst findet in
der Kirche der deutschen relormirlen Filialgcmeinde Mondgaffe am
Sonntag um 11 Va Uhr Vormittags statt.— Zum Schlüsse des Jahr­
hunderts wird in der städtischen Schule am Kapelle »platze
in Steinbruch am Montag, 31. Dezember, Nachmittags 4 Uhr, ein
Dankgottesdienst staltsindeii.
(S i l v e st c r) Der Demokratenklub veranstaltet
am 31. d. M. Abends in seine» Lokalitäten zu Gunsten der hanpt-
städtischen Armen eine mit Konzert verbundene Silvesterfeier.— Der
T Ii c r e s i c n st ä ö t e r Klub feiert den Silvester mit Konzert
nnd Tanz. Das Konzert beginnt um 8 Uhr Abends.— Der
Osner Bürger verein veranstaltet am 31. d. M. Abends
ein Tanzkränzckien und eine Tombola. An der Spitze des Arran-
girungs-Koniires steht der neugeivählte Direktor des Bereins Dr.
Elemir L >i d v i k-
(I u r i st e n b a 11.) Es wurde bereit» berichtet, daß Erz­
herzog Josef A u g u st das Patronat de» am 12. Jänner im
„Hotel Ropal" stattfindenden Juristenballes übernommen hab«. AIs
Ladies Patroneffes dieses Eliteballes werden ftingiren: Frau Alex­
ander H e g e d ü L, Frau Ladislaus L u k ä c s, Frau Franz
Nagn, Markgränn Eduard P a l I a v i c i n i, Frau Jgnaz
S z e 11, Frau Koloman S z e! I, Gräfin Friedrich Wenckheim,
Frau Julius Wlassie s-, Der Minister-Präsident und zahlreiche
ändere Notabilitäten haben ibr Erscheinen in Aussicht gestellt. Das
Komiie däiste auch den -Kor magyar“ in die Tanzordnung aus
nehmen. Eveiitnelle..RekIamaiioncn nimmt das Komile di» 8. Jänner
im Lokale des Jiiristen-UnterstiitzilngSverems (UniverfitLiSgiwälide)
und vom 8- Jänner angefangen im „Hotel ykational" entgegen.
(Da? B a l l k o m i t e der O s n e r R e t t u n g L-
gesellschast) hielt am Samstag eine Sitzung. Der Präsident
des ArrangirnngS-Komiles SIefaii v. S z ö l l ö s s y meldete, daß
Ihre k. ». k. Hoheit Erzherzogin K l o l i I d e da» Protektorat des
Balles übernommen hat. Das Komile beschloß, fünfzehn Damen der
Gesellschaft z» ersuchen, das Amt der Ladies Patroneffes zu über­
nehme». Die geläimackvoll ausgestalteien, mit den Emblemen der
Sietnmgsinslilution geschmückten Einladungen gelangen in den ersteh
Tagen des nächsten Jahres znr Persendnng.
(N e ii j a h r» g r a t n l a t i o ».,> Die Bürger der Franzstadt
werden am Neujahrstage intter Führung des Professor» Dr. Koloman
E S i k i! beim ?lbgeordne!en Ludwig T o l n a y vorsprechen;
ferner werden die Josefftädler unter Führung des Stadtrepräsentanten
Dr. Josef V ü v ü? de Botia beim Abgeordnelen Albert B e r z e-
v i c z y erscheinen, um sie anläßlich öe? Jahreswechsels zu beglück­
wünschen.
>,H e g r ä b n i f>-' Hem« fand das Begräbniß des käu, nng.
Zollamts Oberbeamten Karl Vornan statt, der nach langem
Leiden. 42 Jahre alt, im Rochusspital gestorben ist. Dem Ver-
siorbenen gab der Beamtenkörper des Hauptzollamtes unter der
Führung de-, Ministerialtalbe? Adolf T h u r» r; n korporali» das
letzte Ehrengeleitc-
( B e st r e u ii ii g der- Jtoltoi r S> Die Bezirls-
vornehec fordern die .vauibesitzer auf, wahrend de» Winters das
Trottoir, wenn es schlüpiri-i wirb, mi, Aiche, Sand »per Sägespänen
bestreuen zu lasten. Das Unlerlasseu dieser Borstchtrmaßregel wird
mit einer Geldstrafe, he dir loO Krone» reichen kann, bedroht.
(P I ö tz l i cti g e ft o v b t «., Die Wilwe Thercse Römer
ist in ihrer Wodnung, ^lugkigenstraße 34, ohne vorhergängiges Un
wodtseiu plötzlich gestorben. Der Leichnam wurde nach der Morgu«
überführt-— In der großen Menge Derjenigen, die heule Nach
mittag? vor dem Brodvertneiluugslokal m der ^Podmaniczkygaffe
fflr. 43 warleien, befand sicki auch eine etwa 6i> Jahre alte Frau,
Bevor dies unglückliche Mütterchen aber zu dem Tische gelangte,
ivo das irische weiche Brod vertheilt ward, brach es zusammen nnd
starb. Sie war zu spät gekommen. Der Leichnam wurde in die
Morgue überführt-
(Lebensmüde.) Der 33 Jahre alte Tischler Karl
Bartsch hat heute,»» seiner Wohnung, Köztemetüstrahe 7, eme«
Selbstmord in der Weise versucht, daß er das Ofenrohr von seiner
Stelle «nffernte und brä ausswömende Kvhlerigss eiiuuhmete. Nur
in raschen ärztlichen Hilfe, die ihm zutheil wurde, hat Bartsch es zu
danke», daß cr am Leben blieb- Er liegt jetzt schwer krank im RochuS»
foitgl Sgruicder-— Die Theakcrelevin Mariöka K u n, die vor einigen
Tagen in seKstmDderffcher Absicht vom MXitcn Stockwerke des
bqittztz Große RnßhaNiWffe 30 aiht Steche bumLgejptunsen-st,
befindet sich, auf dem Wege der Besserung imd wird m wenigen
Tag« das Spital verlassen können.
Theater, Kauft and Literatur.
Aon)»rt. Die Ofner Musikakademie gab
heute ihr erstes diesjähriges Konzert unter so zahlreicher Betheiligung
Las Stammpublikums, daß sich der kleine Redoutensaal für solche»
Andrang schon viel zu eng erwies. Der rührige Verein brachte eines
der werthvollftea Chorwerke aus dem älteren Repertoire zur Aus­
führung: Schumann'z «unuchiges Märch« „Der Rose Pilgerfahrt".
Als die Kantate in den Konzertsälen erschien, wurde die von M. Horn
verfaßte Textdichtung einer herben Kritik unterzogen, die freilich zum
großen Theile ihre Berechtigung hatte. Besondere Phantasie spricht
aus dieser Fabel eben nicht; die Handlung ist dürftig,
ihre Fäden lausen geradlinig sort, ohne sich zu einem
interessanten Konflikt zu verschlingen. Zu dem recht harmlosen Men-
teuer der Rosenelfe hat aber Schuniann eine reizende, feinkolorirte
Musik geschrieben, eine Reihe idyllischer, vvlksthümlicher, innig
empfundener Szenen. Lauter stimmungsvolle Kleinmalerei, die beson­
ders in dem zweiten, musikalisch aui reichsten bedachten Abschnitte,
noch mit ihrer ganzen entzückenden Frische wirkt. Die Aufführung,
uiiter der bewährten Leitung des Direktors Sigmund Szautner,
verrieth gewiffenhastes Studium. Der Herren- und Damen-
chvr zeichnete sich durch angenehmste Präzision aus,
auch in den mitunter heiklen Einsätzen und brachte sehr
hübsche Schattirunge». Die Partie der Rosenelfe sang Fräulein Nelli
Sanders mit warmem Empfinden und einer frischen, schon vor-
trefflich geschulten Stimme. In Frau Anna E r t l, Elfenkönigin,
fand sie «ine musikalische, stimmbegabte Partnerin. Die anderen Soli
waren bei den Damen Zuzän, Weine! und U j I« k i,
den zur Mitwirkung eingeladenen Opernsänger» D e r i und
S z e n d r ö i in guten Handen. Eingeleitet wurde der Abend mit
Bach's O-rnvU-Konzerl, welches der Pianist Aladür I u h ä ß in
seiner bekannten tüchtigen Art vortrug. Er spielte es stehend, auf dem
eigen» dazu eingerichteten Klavier. Wir haben seine Erfindung, die er
„Phpsivlogikon" nennt, seinerzeit ausführlich beschrieben. So geschickt,
wie Herr Juhäß, dürfte sich ein Anderer freilich nicht dazu anstellen.
»t. B.
Im Ratio» altheater hat heute Vormittags
die Leseprobe von Alexander Brod y's romantisd)cin Schauspiel
,11 o f e li e r k e“, in Anwesenheit des Autors siattgesunden. In
dem Werke, dessen erste Ausführung einen der interessanteste» Theater­
abende der Saison verspricht, sind die hervorragendsten Kräfte des
Nationaltheater« beschäftigt. Die Premiere ist auf den 18. Jänner
angesetzt.
" Im i ö ». O p e r n h a n s e gelangen morgen, Samstag,
>m Abonnement (Nr. 148) die Opern „(JavaUeria nistk'ana J nnd
„Bajazzi“ zur Ausführung. Die Partie der Santuzza in der
,Cava)leria rasticana“ wird Gräfin Basquez, die Lola— M. Payer,
Lucia— D. Dalent, Turidd»— Werner Alberü und Alfio— Beck
fingen. Die Rollenbesetzung in „Bajazzi“ ist folgende: Redda—
I. Pewny, Canio— Werner Alderti, Tonio— Vürady, Beppe—
B. Kis», Tylvio -- Taküc», die beide» Bauern B. Nev und Juhäß.
" Den Bau des neuen N a t i o n a l t h c a t e r s,
beziehmigt-!,>eise die Aktion unserer Ülrchiietten: daß der Umbau des
Theaters von einem ungarischen Künstler besorgt werden solle, be­
spricht heule Abend» „Magyar Nemzet". Das zitirte Blatt steift vor
Allem fest, daß es sich in diesem Falle, nicht um die Ausführung eines
moniimentalen neuen Baues, sonder» darum handle, das derzeitige
Gebäude zweckentsprechend umzugestalten. Hiebei iverden leider an»
finanziellen Gründen nicht die Gesichtspunkte der Aesthetik, nicht die
Schaffung eines je schöneren Theaters maßgebend sein können, sondern
ausschließlich Rüdsichteu der Feuersicherheit und sonstige praktische
Gesichtspunkte. „M. N." läßt dann die Budapester Theatcrbanten
Revue passiren und betont, um wie viel höher in Bezug auf praktische
Ausführinig das Dolkstheater, ganz besonder» aber das Lustspiel-
theater steht, als alle übrigen Thealergebände Budapests und
der ungarischen Provinz. Wenn man nun in Erwägung ziehe,
daß der Ban selbst durch ungarische Kräfte, aus ungarisch«!»
Material ausgeführt werden wird, dann liege in dem Projekte unserer
inaßgebenden Kreise: die Pläne für den Umbau de» Nationaltheateis
durch jene Wellsirma anfertigen zu lasse», die das Volkstheater und
das Lustspieltheater geschaffen hat, absolut keine Geringschätzung, noch
eine Herabsetzung des Könnens unserer heimischen Künstler. In diesem
Falle könne überhaupt nur das Honorar sür die anzufertigenden Pläne
als der Antheil bezeichnet werden, der dem Auslande zufallen würde,
da, wie erwähnt, die Bauarbeit von ungarischen Kräften besorgt, das
Material aus dem Jnlande beschafft werden würde. Die Frage sei
übrigens noch im Stadium der Vorbereitung, da zur Realisirnng des
Umbaues die Zustimmung des Finanzministers und des Ministers sür
Kultus und Unterricht erbeten werden muß.
* Die Direktion des L u st s p i e I t h e a t c r s hat die
Generalprobe der »üchsten Novität, des Lustspieles „F e r j e k
ötiime“ auf den 31. d., Montag Vorinittags, angesetzt, da der
Tag vor der Preiniere aus Neujahr fällt. Die Premiere findet am
Mittwoch statt. Die Rollenbesetzung ist folgende: Chambodard— Herr
Gäl; Glaire, dessen Frau— Frau Szeremy; DazerolleS—
Herr H e g e d ü s; Elise, dessen Frau— Frau B.- L e n k e i;
Laveidiere— Herr Tapolczai; Rondinot— Herr B a l a s s a;
Theresvn— Frl. V a r s ä n y i; Gulestan— Herr V e n d r e i;
Alfred— Herr G y ö z ö; Auguste— Herr K a r d o s.
* Sabtuf Christus-Statue, für die der
Künstler auf der Pariser Ausstellung den .Grand prlx“ erhalten hat,
ist, wie gemeldet wird, für das „British Museum" angekauft worden.
Fadruß soll, einem frühern Versprechen gemäß, den Kaufpreis einem
kürifilerischen Zwecke zuwenden wollen.
* Die Wi Hieraus st eil nng im K ü n st l e r-
Hause wurde während der Feiertage von 3009 Besuchern besichtigt.
Am 2f>. Dezember wurden 1483, am 26. Dezember 1026 Besucher
gezählt. Eine so hohe Frequenz halle bisher keine einzige Ausstellung
zu verzcicknen. Üeberans rege gestaltet sich insbesondere der Besuch
der Donnerstags-Konzerle. Da» letzte zählte 3497 Besucher. Die
Gesammiziffer der bisherigen Besucher betrchzt 28.098. Der prächtig
ausgestattete Katalog wurde alsbald vergriffen, in Folge dessen eine
zweite Auflage veranstattei werden mußte. Seil der Eröffnung der
Ausstellung sind deni Verein 187 neue Mitglieder deigetreten. Da»
Miiglieder Album wird demnächst erscheinen. Die Ausstellung wird
am 15. n- M. geschlossen, damit die Vorarbeiten zu der Hoffmanu'schen
Ausstellimg rechtzeitig in Angriff genommen iverden können,
* Der Salon der Zurückgewiesenen erfreute
sich während der Feiertage regen Besuches. Die Bilder finden bei
mäßigen Preisen guten Absatz. Die Ausstellung bleibt bis zum
lü. Jänner geöffnet.
* Der vonheilhasi bekannte Poet Ludwig P a l« g y i, dessen
preisgekröntes Drama „Rubpzolgak- vom Ratioualtheater zur Aus­
führung acceplirt wurde, ladet zur Subskription auf seine deinnächst
erscheinenden neueren Gedichte ein, die einen zehn Bogen starke» Band
umfassen werden. Der Preis des Bandes beträgt 2 Kronen. Sub-
skriptionZgelder erbittet der Autor bis 1. Feber au seine Adresse
(Budapest, I., Ehrisiiuenring f>9).
* Die D«»Ische BerlagSanstakt „Conc»rdia" in
Berlin publizirt soeben mit der sechsten Auslage der „Juden von
Barnow" eine Reihe Novellen „Mann und Weid" von Karl
Emil Franzo»: zugleich mit dem jüngsten Buche diese» Dichters
erhalten ivir also eine neue Ausgabe ieine» ältcslcn. Die innere Ber
»vandlsckasl zwischen beiden ist trotz des ganz verschiedenen äußere»
Gewandes unverkennbar. Wie,in seine», älteste» Werke, ist Franzos
auch in seinem jüngsten: Realist, und i» dem letzien wie in dem
srühestm bemüht er sich: „die Wahrheit iünstlerisch zu gestalte»".
In den „Juden von Barnow" hat cr jüdische- Leben aus der Be­
obachtung heraus geschildert; er schildert nun in „Mann und Weib"
deuffches Leben, ivic er e» gesehen hat. Aber imc vor dreißig Jahren,
ist er beftrebl, zu malen, nicht zu photographireu, und den „Strahl
von oben", Lie Idee nnd öeu Geuiüthsantheil des Dichters nicht
vermissen .;n lassen. Stärker mag dieser Gemüth-anthei! da mit­
wirken, wo Franzos das Leben Geknechteter schildert; aber dies liegt
dann am Sioffe, nicht am Dichter, der in beide» Büchern eine Fülle
reizender Novelle» niedergelegt hat. Die unvermindert« Beachtung,
welche die Werke von Franzos finde», beweist am beste» der Umstand,
daß die „Juden von Barnow" nun in sechster Auflage erscheinen,
ein Erfolg, wie er Erzeugnissen der deutschen Literatur nicht allzu
häufig zutheil wird.
* „Neueste Erfindungen und GrsaUrnugen" auf dm
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Ehemie, der Land- nnd Hemswirthschast rc. XJCVII. Jahr­
gang (A. Hartlebens Verlag in Wien). Pränunierationsvreis
zmMhrtg sür 13 Hefte front® 9 k. Einzelne Hefte 12 d. Diese
Zeiljchriit dient ausschließlich nur d« Praxis-, Ihre Mtlheilinigen,
die sich über alle BcnisSailcu verbreiten, bestehe» in praktischen,
zuverlässige» und leicht cmMhrbarcn Bnwessnngcn, Brvnts-
verbefferuiigen und Neuerungen auf technischem und industriellem
©eHiefc. Wonders werthvoll sind die zahlreichen Anweffmigen zu
neuen, lohnenden Erwerbs arte». Aus der Fülle des Inhaltes des
ersten Heftes vom achtundzwanzigsten Jahrgange seien besonders
folgende Artikel hervorgehoben: Praktische Fortschritte in der Färberei
mit künstlich erzeugten organischen Farbstoffen auf der Weltausstellung
Paris 1900.— Gelatine-Trockenplatten.— Entfernung der Theer-
farbenflecken von der Haut.— Neuer sHeietriebkrast-UnteMchums»
Apparat.— Schnelltelegraphie von Polak und Biräa.— Praktische
Anleitung zur Reparatur von Elementen.— Der Motor der
Automobilwagen.— Neues Verfahren zur Herstellung von Brannt­
wein aus Getreide, Rübe» und dergleichen, welcher dein aus Früchten
erzeugten Branntwein gleichwerthig ist.— Erfahrungen i» der
Alkobolfabrikatio».— Herstellung von aromatischer Walte-— Kleinere
Mittheilungen.— Neuigkeiten vom Büchermärkte.— Eingegangene
Bücher nnd Broschüren.— Reue Erscheinungen auf dem Patent-
gebiete.— Hauswirthschaftlicher Büchermarkt.— Technisch-Hygienisches
Feuilleton.— Technisch-phyfikalisches Feuilleton.— Mittheilungen
aus unser«» Leserkreise.— Kalender-Literatur.— Fragekasten.—
Beantwortungen.— Briefkasten.
* „Ficsrs Illustre**. Bon dieser, durch Eleganz, Mannig­
faltigkeit und Kunstsinn bekannten Edition der Pariser Firma
Librairie N i! s s o n (Perhamm) sind wieder mehrere Hefte erschienen,
welche hier in der k, ». k. Hosbuchhandlung Karl Grill zu
bekommen sind.
Nereins-Narlfrichten.
(V e r e i ii e und V e r> a m m l n n g e») am 29. Dezember-.
P« st e r E r st e r C r S ch e v e r e i n und Landes-Kinder«
a f p l v e r e i n, Generalversammlung um 4 Uhr im neuen Stadt-
hauze, I-, 13.
(Das Exekutivkomiti des Landes-Jn-
d u st r i e v e r e i n s) hielt gestern unter dem Vorsitze des Geheim-
rathes Alexander v. MatlekovitS eine Sitzung. Direktor
Gelle ri theilte mit, daß in Angelegenheit der Sonntagsruhe
nn Bückergewerbe kürzlich im Handelsministerium eine Konferenz der
interessirten Faktoren stattgefunden habe, jedoch ohne Resultat-—
Der Verein der Kaufleute der technischen Branche konstituirte sich
als Sektion des Landes Jndustrieverenis, was mit Genugthuung zur
Kenntniß genommen wurde.— Ein Gesetzentwurf der Kaschauer
Handels- und Gewerbekammer über die Gewerbe- und kausmännsschen
Korporationen wurde an die Gewerbekorporatioiis-Scktion geleitet.
(Der laudwirthschaftliche Verein des
Pcsier KomitatS) beschloß in seiner hnitigen Direktion»-
Aiisschußsitzung, den Antrag des landwirthschastlichen Vereines des
Biharer Komitats über das unbedeckte Getreide-Termingeschäft nicht
anziinehmen; der Verein wird i» dieser Angelegenheit an den
Reichstag «ine Petition und an den Ackerbauminister «ine Repräsen­
tation richten und mich die Modifikation einiger Paragraphen des
Handelsgesetzes anstreben.— Im Pester Komitat ist eine Bewegung
im Zuge, ivelche die Errichtung von Gemeindsklubs der Landwirthe
bezweckt; diese Klubs hätteu mit dem landwirthschafttichen B««m
des KomitatS in organischem Konnexe zu stehen. Es wurde nun an­
gemeldet, daß in letzter Zeit zahlreiche derartige Klubs gegründet
wurden.
(Verein der I o n r n a l i st e n-) Unser in Wien
lebender Landsmann, Herr Bernhard R o s e n f e l d, übergqb henke
dem Präsidenten des Budapester Journaliftenvereins Joses Bößi,
al» Zeichen seiner ?lnerke>in»ng sür die Thätigkeit der ungarischen
Presse, 4000 k zu Gunsten des Unterstützungsfonds des Vereins-
Die Rvsenfeld'sche Stiftung wird den Intentionen des Spenders
entsprechend dem Hilissond des Vereins einverleibt werden. Der
Ausschuß des Vereins wird dem Spender in seiner nächsten Sitzung
Tank votiren.
(DasApotheker-Pensions-Jnstitnt) richtet
an die Apothekcnbesttzer int ganzen Lande die Aufforderung, die
Üblichen dlonjahrsspenden rmterlaffen nnd dafür den entfallenden
Betrag zur einen Hälfte den Ortsarmen nnd zur anderen dem
Apotheker Penfioiis Institut zuwenden zu wollen.
(Der Verein der S p i t a I S ä r z t e) hielt gestern
seine diesjährige Genernlversammlung unter dem Borsitze Prvfeffdr
R e ce y's. Nach der Eröffnungsrede des Borsttzerchen erstattet«»
Sekretär Dr. R e f d m nnd Staffier Professor Hirschler ihre
Jahresberichte. Den Fcstvortrag hielt Dr. Rudolf TeMesväry
Über den Fortschritt der Geburtshilfe im XIX. Jahrhundert. M-
gemeiner Beifall lohnte die Ausführungen des Vortragenden. Nach
der Sitzung fand ei» animirtes Banket statt, bei welchem Professor
Rtczey auf Ministenalrach Professor Müller, dieser auf seinen
Nachfolger im Präfidium Professor Röczey, Professor Bn gy ün
auf Dr. T e m e- v a r y, ferner die Professoren B ö k e, Hoch­
hall und G e r l ö c z y Trinksprnche ausbrachten.
GrrichlshaUr.
Die Budapester Sesshworne» sür de« Mou«t
Jänner 1901 wurden heute beim Strafgerichtsbofe ausgehst i nnd
zwar als ordentliche Geschworne: Emanuel Hirsch, PrivalbeaMter,
Ludwig Graf, Architekt, Gabriel Matyäs, Hauseigenthümer, Karl
Kellcnffy, Eisenbahn-Oberinspektor, Georg Huber, Schlosser^ Josef
Kulinän, Fleischhauer, Joses Hochm-nu, Ählosser, Kokopnm H«tW,
Oekonom, August Faludy, Bäcker, Moriz Bravmmm, Trödler, Eduard
Chatry, Ingenieur, Johann Dobay, Schieferdecker, Joses Mnu.
penff KomitatS-Dizenotär, Peter Kucs, Schneider, WiHekm Ml«G
de Szeutrökus, pens. General-Auditor, Julius Gyukits, Hauseigen-
thünier, Julius Buu, pens. Bankbeamter, David Großmann, Fleisch»
Hauer, Karl Schmach, Gelbgießer, Dr. Adam Bozöky, Advokat,
Dr. Atlila Hindy, Advokat, Stesan Kiss, Architekt, Franz Kocsis,
Kaufmann, Franz Puskäs, Haiiseigenthümer, Karl Schmidlechner,
Hauseigenthümer, Stesan Fischer, Hauseigenthümer, Antun Haus­
knecht, Kiiiistgärtuer, Julius Blaskovich, Privatier, Martin Fözö, Hauß«
eigenchümer und Stesan Schön, Hauseigenthümer; Ersatzgeschworne:
Philipp Somogyi, Spezereiwaarcnhändler, Johann Schweilinger,
Siidsrüchtenhändlcr, Josef Radnai, Ingenieur, Ferdinand Prindl,
Gastwirth, Stesan Paränyi, Advokat, Hermann SMhler, Gas­
installateur, Arnold Tolnay, Direktor, Mathias Pollakovits, ProdutteN-
händler, Emil Neuschloß, Fabrikant, Heinrich Deutsch, Spediteur.—
Die Session wird vom 14. bis inklusive 28. Jänner dauern und
wird die erste Haiiptoerhaiidliiiig am 15. Jänner in dem Preßprozesse
des Nikolaus Jakab stattfinden.
Zur Affaire des Dr. Joltän TakätS. Der ehemalige
Volkstribnn Dr. Zoltän T a k ä t s ließ sich vor einigen Tagen vor
den Untersilchungsrichter führen, dem er dann reumüthig eingestand,
daß er an den Banknotenfälschunge» thätigen Antheil genommen
habe. Als er aus dem Kerker entlassen worden, habe er keine
Beschästiaung smden können und in seiner Berzweisiimg hab« er z«
dem verbrecherischen Mittel, falsche Hundert-Glilden-Noten zu sabri-
ziren, gegriffen. Er theilte dem Untersuchungsrichter auch detaillirt
die Rollen mit, welch« seine Komplizen bei der Herstellimg und Ver­
werthung der Falsifikate gespielt hatten.
Zur Katastrophe im Auwlnkel. Vor Kurzem theilten
wir den Einftelliiiias-Bescheid des Ikntersiichungsrichtcr» in Angelegen­
heit der am Pfingstmontag aus der elektrischen Straßenbahn im
Auwinkel stattgehabten Katastrophe mit. Der Anklagesenat des Stras-
gertchtShos^, an den die Privatkläger appellirte», bestätigte gestern
den Emstellnugs-Beschliiß.
Ei» betrügerischer Bauer. Der Landmami Stefaa
Schleiß in Räkospalota übergab im vorigen Jahre de» Agent«!
Julius K o h l m a n n »nd Adolf Engel einen Wechsel über 440 sl.
znr Verwerthung. Wie sich später herausstellte, war die Unterschrist
auf dem Wechsel gefälscht. Bald darauf entlockte Schleiß dem Advo­
katen Dr. Armin Singer auf Grund eines gesälschten Griindbuchs-
Auszilges ein Darlehen von 700 fl.. welchen Betrag er mit seinen
Komplizen dem Ehepaare Einerich Koväcs, sowie mit dem Agenten
Adolf Engel theilte. Schleiß stand heute, des Verbrechens der Urkiin-
densülschung angeklagt, vor dein Strasgerichtshofe. Mit ihm befanden
sich noch aus der Antlagebank Adols Engel und Julius Kohlmann.
Das Ehepaar Koväcs ist mittlerweile »nbekannt wohin verjchwunden.
Schleiß suchte bei der bentigen Verhandlung die Schuld mis die
beiden Agenten zu wälzen. Da Privatklüger Dr. Armin Singer trotz
wiederholter Aufforderung zur heutige» Verhandlung nicht «schien«!
ist, mußte die Verhandlung vertagt und die Vorladung Dr. Singers
bei sonstiger Vorführung angeordnet werden-
Tesraudatioue» eines Oberftulikriehters. Aus P r e §•
bnrg wird ielegraphirt: Heute begann unter dem Vorsitze des
L bergeipans Baron T-ionys V a y die Disziplinarverhandlung
gegen den ~ir»mkc Lberstuhlrichter Wilhelm Kiss. Wie die
Aiitlageschrist aussührl, ließ sich Kiss vom Szeredcr Apotheker Einst
Szki c r ä k und anderen Parteien wiederholt nist größeren und
kleineren Gelosimimeii bestechen; er verwaltete seit Jahren die
Genieindc-Armensoiids uuregelmäßig, hob bei den Richterwahlcn
imrechtmäßigcrweise Honorare ein und ließ Ucbertretungß-Angelegeii-
hcilen absichtlich verjähren, stlach Verlesung der Anklage meldete der
Referent, der Pndmcricer Pfarrer habe inzwischen die Anzeige
erstattet, daß Kiss die Summe von 300 k, welche West, Gras
Moriz P ä! s s y für die Armen hinterließ, unterschlagen habe.
In Folge dieser Anzeige wurde die Verhandlung vertagt und die
Untersuchung auch in Bezug auf dieses Jakwm angeorlmet- Die
Verhandlung wurde in Abwesenheit des Angeklagten geführt.
Nsthwehr. K l a u s e n b u r g, 28. Dezember. (O r i g..
T- l e g r.) Der Szamos-Ujvarer Kaufmann Saht» wurde vor
fhu^ent i» totem WuHHtW« von süuf Hußaren angegriffen.
Während seiner Bertheidigung erschoß Sahin einen Wachtmeister,
«peihvegeu «r sich heute »er dem Deiser Gerichtshöfe zu verantworten


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 8 ]
hatte. Dieser fätfie ein freisprechendes Urtheil mit der Begründung,
daß Sahin im Zustande der Nothwehr gehandelt habe.
Leicktenräuber. Aus Baczka-Madaras wird be­
richtet: Der hiesige Insasse Ludwig stoväcs brach gestern Nachts
in Sie Gruft des verstorbenen Öbergespans des Nagy-Äüküllöer
Komitats Ladislaus 2 ändor ein und entwendete aus derselben
einen goldenen Fingerring, in den die Buchstaben X. L. und die
Jahreszahl 1898 eingravirt waren. Irovcic» bat diesen Ring dem
Juwelier Anton Widder zmn »taufe an. Diesem kam jedoch die Sache
verdächtig vor und er avisirte telephonisch den Oberstuhlrichter.
KoväcS flüchtete indeß unter Jurücklasiung des Ringe», wurde jedoch
eingeholt und verhaftet. Kvväcs gestand im Verhör den von
ihm begangenen Leichenraub und wurde der Staatsanwaltschasi
übergeben.
Ei« Eifersuchtsdrama. Aus Szent-Andräs wird ge­
schrieben: Am Weihnachtsabend hat sich hier ein Eifersuchtsdrama
abgespielt, das die Ortsbevölkerung in große Aufregung versetzte.
Zwei junge Burschen bewarben sich um die Hand einer wohlhabenden
Bauerntochler, die zwar den Tüskes bevorzugte, aus Andrängen ihrer
Eltern aber sich schließlich mit dem reichen Kulm verlobte. Seither
saun TüskeS aus Rachd und die auf dem Lande nach immer
herrschende Unsitte, den Weihnachtsabend durch Pistolcngeluatler zu
verherrlichen, bot ihm hiezn die Gelegenheit. Als die Bauernburschen
am Weihnacht,-abend aus der Kirche kanien und die früher ge
goffenen Bleistücke abschössen, stellte sich Tüskes, wie zufällig, hinter
feinem Rivalen auf und erschoß ihn. Der Mörder wurde verhaftet
und gestand, seine That aus Rache verübt zu habe«.
Bei der Jagd erschössen. Bor Kurzem wurde berichtet,
daß der Modoser Notar N i k o l a j e v i c s bei einer Jagd im
.Zustande der Trunkenheit den Kanzleileiter des KreisnotärS Milutin
MihalovicS erschossen habe. Die Familie des Getüdleien
urgirte dieser Tage beim Justizminister Dr. P l ö ß den Abschluß
der Untersuchung. Der Minister versprach die enlsprechendeu Ver­
fügungen zu treffen.
Grtretbe- und Meülverkehr.
Das tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 26. Dezember Abends 6 Uhr bis
27. Dezember Abends 6 Udr in Budapest imrtelst Eisen bahn und Damps-
jchist eingetongten und von hier versendete,i Getreidemengen und beim
Budapefter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Äedtmengen:
"TTn
, k 0 ä'
--- --•
V e
reun d
e t
!I Eisenbahn> Schiffe
Totale;
Eisenbahn
schiffe
Totale
!s
M
e n t ii e
r
*T
Lokal
t« k*
h r:
II 737
—
737 j
-
—
see
303
1313
1S13
II 400
«66
107
-
107
(! 688
63* I
I 1373
—
1373|
321
321
WA- i. ;f
3147 1
» Tri
— 1 33« ;l 1741
i«j t- V »rkOr:
m
ma ... j— i
«) B«l m Htnptisll imt« vorgemerkt:
^ 2uto Zwecke des
ij Ueexportee *ur F< l n-
1 fu h r vorgemerkte
i Quantitäten in MXzt.
! Znm Rsexporl
vorgemerkte
, Mengtm in Mtnr.
iSw—|-
ll|W .. ... ... !!—
e*nn II—
ÜMmÜmU I—
laitnaai—
etnuunkl —i—
Mele ... II
letal« .. ||
Verstorbene in Kudapest.
Bertha Szepess», 44 I., Wäscherin, VIU. Bezirk, Lränivölgy-
ggsse 7.— Frau Friedrich Brauer, 40 I., Taglöhnerin,
'yU. Bezirk, Tabakgass« 42.— Adalbert Bauer, 29 I., Tischler,
S. Bezirk, Orezyftraße 47.— Frau Josef Ernyes, 22 I., Friseurs­
gattin, lll. Bezirk, Lajosgasse 3>.— Ferdinand Holbaner, 76 I.,
VI. Bezirk, Bajzagasse 20.— Frau Siesan Nagy, 29 I., Kutschers
S Uin, IX. Bxzirk, Ullöerstraße 9623.— Salo.non Steiner, 96 X,
. Bezirk, Ullöerstraße 53.— Frau Philipp Fischosf, 45 I.,
Ichneidersgattin, VIl. Bezirk, Wesselenyigaffe 18.— Ärmi» Fuchs,
52 I., TaglShner, VI. Bezirk, Schiffmaniisgaffe 1k.— Frau Heinrich
Spilniaun, 88 I., VII. Bezirk, Josikagasse 7.— Frau Karl Szeth,
8t> I., Tischlersgattin, II. Bezirk, Palagasse 6.— Ludwig Koväcs,
28 I., Schuhmacher, I. Bezirk, Aranvkacsagasse 9.— «yrau Michael
Neukumff, 23 I., Arbeikersgattin, ll. Bezirk, Hauptgaffe 43.—
Frau Johann Hvffmann, 86 I., k. Bezirk, Attilagasse 63.
WHtwungMerieht
der königl. tmear. mete orologieohea Zentral-An*talt
vorn 28. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
,S2
13» *-
-8
8t» ti on{ 2 i 1$| * 1 4.-
=W
1 Z
2—
W 2' 4
bW 12
fi 14
—- 0
sw
NK
W
— 1.8 W
— 0.6 a»w
— 3.1:-
— 2.« a
— 0.6 S
— 1.8 H
— 1.1 8E
+ 2.2'88
3•
4
729- 1.6 hW 4
760- 4.0 E 2
76*- 4.7 NB 1, 4
761—4.4-
762-- 7.0 1 SB 1~
762- 7.4 B 1
768— 2.4‘S 1 ss
764+ 1.6-
757— 1.4 W8W 1 4--
758 I— 0.8 I S 14-
764 :-f 6.2! HVV 3|
756 i+ 3.0.8
762 1— 6.4 SW
781 4-10.6 SW
762 +10.8! K
766 +0.4—! 2
761 :+ 7.4'— 1 4
? 1
1 2
2; 4'
2 2
7631+ 6.2' --
7631+ 10.4—
7ö3+ 7.6: WWV3!
Statiea
Caglfari .. ..
Palermo.. ..
Malta
/{trieb .. ..
Sarajevo ...
Bukarest>
Corabia
ctiurgiu ..
hraila. __
ftalati.
Sulina.—
Sylt __
Borkum..
Hamburg.
Memel
t'hemaitz. __
Mstuster .. __
Kaiserslautern
St. Matbien..
lle d'Aix. ..
liiarrits
Perpi^aan
{‘lerm^nt-
ätornow-ar --
Blaek30.-
765
-+ 7.L
7«4
; +1*.3
8
2 S-
768
;+ «.o
8
2 0 S
764
j- 5.7
w
2?—
768
— 1.6
S>W
2 1—
760
j-3.
W
3 1-
767
|— 0.6 SW
fl':
757
! 4- 1.2
oW
11—
765
i- 6.8
781 1 4- 7.0
i
I
761
!+ 9.1
BSW
1 0-
743
+ 6.9
SL
2; 4 12
740
,+ 6.2
SriVV
6 ®-
i46
'+ 5.4
SL
3 4—
749
hh 3,1
3:— 4
734
— 0.2
«* i
737
— 6.2
\v
2, 4“
749
+ 8.0
9»W
2| 3 l
751
+ 3,9
3| 3 2
744
+ 6.11
W
li 4 4
749
+ 8.4
sw
6 4-
751
+ 9.3
w
71 3 S
757
-fr 12.0
w
7i 4 16
763
-4-13.9
76i
+ 7.L
sw
14-
759
-t- 8.8
>:
r 4 12
766
11.8
sw
8' 2—
748
^-10.0
sw
4 4 2
732
+ 7.2
3 4-
739
-l- °-7
NW 9•-
744 1+ 9.4
\Y
3; 3—
12Z
-t- c.ti
3 3-
7S9
+ 8.3
W
8 4
769| -20.2
N
2: 2-
769!— 4 1
NL
4 *-
764
- 9.0
K
4 4—
768
-14.2
N
1 4—
764
•—13.6
iiSH
3 0 2
769
-29.6
c-
762
-12.7
N
i.X i
762
— 9.8
4'—
764
-16.7
N
2 V 2
754
12.2
. 4 3
759
—10.0
K
14-
754
+ 1.9
i» i
756
+ 0.2
i 4—
764
+ 1.3
XW
2 4t—
758
+ 1.2
2!—
758!- 2.1
3-
u Badapest Vlaximaltemper.itur des voihergeganganeu
Minimum— 2 Celsius.
Tages— 1,
Fremdrnliste.
Hotel HUUgaria. Urzabt H. von Fehcr s. Tschst., Wartinsberg,
Gras R, Pälffn s. Dschst., Wien.— H. v, ilähne s. Gem., Sx Roth, Arad,
3. v. Eggenhoffer, Eßtergom,— M. v. Luezenbacher, Peilend.— I. von
Latinäk, V.-Huimad.— I. Honig, Laposoär.— L. Schreyer, Tebreczen.
R. Schmidt, Wiesbaden.— D. Mandel, Ryirbätor.— A. Fuchs, Bares-
telep.— L. Hönigsberg, -jägräb.— B. Gereb. M.-Vasärbely, M.
Btradi, F. Schwarz, N.-Barad.— A. Sadowskn, Skala.— E. Macarescu,
Bukarest.— 9. Haroen, Brüssel.— S. Evans, M. Blayton, Manchester.
Ä. Wertheim, Alba. —. §. Brown, Totis.— A. v. ttznltmann de Gelse,
L. Reich!, R. Kauder, 3. Hummel, F. Lceb, Wien.
Hotel Königin von England. Erzell. Gras Ä. Szcchenyi,
Graf B. Sztchcnyi, sl.-Torog.— Grat A. Przczdziecki, Darsü.— Graf
schein, Jägrab.— I. M. Mann, L. L. GÜdcrS, Ncwport.— G. Perger,
Prag.— I. Bölckitz, Lcoben.— A. Ragn, B. Fehcr, Szeged.— K. Neu­
mann, Trieft.— O. Perl, L. Bitzigler, Eiffck.
Hotel Roiial. Graf biebenhardt, Brüssel.— Baron Clemens v.
M. B. Arhcncös, Cavalla.— Dr. I. Müller, Riskolcz.— :>!. Kirchbcrgcr,
F. Saimsch, Karlsbad.— M. Boaii. Trovpau.— M. Freu, BreLla».—
F. Baumseid, Franisurt.— R. Epstein. Jägrad.- D. P. Schwarz, New-
Pork.— W. Weiß, Dcbreczcn.— A. Szijgyänö, Szeged.— tt. F. Tllys,
London.— B. M. Wzincrt, New-Pork.
Hotel Erzherzog Stesa«. Me. E. v. Degeö, Csältocnna. -- 6.
v. Beilwitz, Berlin.— I. Deutsch, H. Fclsner, I. Goldstei», M. Berger,
S. Jankovils. Perlak.— I. Barcic, Jagrad.
Hotel Eontinental. Frau P. Holeciv, P. Kohn, S.-Szt.-Mitlös.
M. Mario». PecS.— M. Ksnde, Sz.-Kamara.— I. Echwarb. Trieji.—
I. Kling», Wien.— Z. Weinbergcr, -juyanse.— E. Krauß, BabörSa.—
I. Buchivald, dieß.— A. Bauer. Oroshäza.
Hotel Zentral. C. Freiherr von Dichtl, Flmne.— F. Edle von
Manr», Wien.— Dr. I. Frindt, Eger.— M. I. v. Euhap. W.-Szigct.
I. Neubauer, Ferenczhaloni.— I. Krautz, B. Spitz, Z. Reiß, Dien.— F.
Bonneti, Sopron.— I. Grotta. Pozfony.— W. «er«ß, Z. Rethy, Nagy-
Barad.— D. Kelcmen. De«.— B. Krcsadinacz, Zimonn.
Hotel Rational. Dr. R. Beck. I. Palme. Wie».— G. Swan.
Hamburg.— D. Hüdner, Tanzig.— I. Stribcrny, Prag.— M. Szücs,
Debreczcn.— 21. Maroevics, Pozsony.— L. Hoßu, Cßiergom.— H.
Langer, Giaz.— G. Galathv, Sopron.
Hotel Bristol. Gras A. Dpieal s. Fam. u. Kammerftau. Berlin.
Gras R. Cheroitoff s. Kamm»diencr, Kiciv.— Grünn F. Linden s. Begl^
Dresden.— Baronin de Wedell-WedelSberg s, Beg!., Kopenhagen—
Baron Collot d'Escury, Wien.— F. Ritter v. Lindgren s. Gcm^ Aarau.
Dr. B. G. Seiners j. t8cm., Miß W.J. SomerS s. Begl.. San^Francisco.
Mrs B. 3. Cbarpk, Manchester.— Dr. C. Klär. F. Sansbcracr. R. Paiüc
st Gcm., Wen.— Dr. F. Slama, Pozsony.— F. Fratelli, uurin.— S.
Freund, Hamburg.— G. Jllits >. Gem., Tcmesvar.— R. Heüin, Protz
nitz.— I. Lcwenbein, Temesvar.
Hotel König von Nngarn. I. Freund, Turn-Scuerin.— F.
Pollak, N. Kanizsa.— R. Henmaiin, T.-Becse.— s. Bakos. Moor.—
t. Wolff, Arad.— S. Lestovits, Wien.— I. Bogyay, Sopron.— F.
öhm, A. Kohn, Wien.
Hotel Pari». I. Nyäri, Zselitz.— S. Klein, Bethlenhaza.— I.
Sattl», R.-Kanizsa.— S. Steiner, Pccs.— I. Bardach, Lemderg.—
01. Stein, Brasto.— M. Bretter, Baläzsulva,— I. Hirsch, Gaiätna.—
M. Stein, I. Brahm, A. Neuer, I. Krautz, M. Schwarz st Gem., I. Lett­
ner st (setn.. G. Szondi st Getn., Wien,
Hotel Adria. Dr, S. Roih, K.-Fölegnhäza.— 2. Spider, Giion-
gyös.— I, Fischbein, Dedreezen.— E. (protz, Szoioßlö.— K. Looy,
Losonez.— I. Puls». E. Weiß, S. Brust, M. Kemtb. Wien.— S.
Rosenberg, Atzöd.— G. Hacsek, Ujpest.— S, Tidclyi, Bctzierczedanya.
I. Szanto, M. Scketder. B.-0!yarntat.— L. Flesch, Szenres.— G. Majcr,
K.-Högiies.— W. Netzlians, Etztcrgom.— I. Schöstmann, Komärom,—
I. Simonsin st tzlem., lltiij.— L. Bapia, Szaimar.— 0. Maurer, F. I.
Sandor, Pockon».— P. Birö. S.-A.-Ujh«ly.— I. Kasek, Prag.— ir.
Serann st Gem., 2l.-2zombat.— S. Cläll, T.-Harkany.— E. Bogcl,
Szolnok.
Hotel Metropole. S. Goneza, Mostau.— K. Szabö, KiSuj
tzällas.— S. Fidler, Tällya.— G. Rozsa. RozStinv.— L. Klein jun.,
N-Barad. -- 2, Schveiger, Szeged.— L. lLettzenzeld, Szadadka.— S.
Nag» I. Cletn., Zägräb.— 21. Schvemburger, I. Pcrner, I. Halatz. I.
Steiner, ltzien.— 21. Roth, Pola. -- H. ii'tUtnnm f. Gem., 2!, Kanizsa.
Dr. G. Gurdcln, Dedreezen.— F. Sieiitcr. 21,,-tzarad.— 2. Sipos,
Sarvar.— I. Taningcr, Bcrsecz,— E-. ,Gyorpy, Szombaibcly.— G.
Moor, Brassü.— D. I. Horovid, Budapest.— 2l. Toth, Debreezeii.
> Hotel Pannonia. A. Szokoly, Berzencze.— L. Mull», N.-
KSoesd.— S. llidäzn, Sz.-Fehervar.— Frau 2!. Schopsiin. Gmila-
Fehervar.— E. Kery, Devccscr. -- S. Kohn. K. Klein, Wien.— H.
Paskctz, K.-2rS,— L. Palay, Koloisvar.— I. Portos, R.-Kitilida.— S.
Franges. Jagrad.— Dr. I. Kele, Szolnok.— Frau 21. Leser, Kolozsvar.
: s. Kohn, R.-Szombat.— F, ltzaspar, Lzatmar.— K. Nimanoczy, 2!,-
2tarad.— K. Koinlos», Etzlcrhaza." S. Goldberg, Komärom.
Hotel Palatin (Rädor>. S. SziMiadowef», L. Miioscwökn,
Reu-Sandee.— F. Harip. Sz.'IIivär.— I. Keller. Ba,a.— E. Szcpcsi,
Kolozsvar.— E. Zlranyossn, Halas.— M. 2bcitzmann. Lugos.— 2l.
Kuflcr, tzi.-Beeskerck.— K. Beries, Dedreezen.— E. Szeesanni, illytregy-
häza.— I. Mctzäros, N.-Bärad.
Hotel Rcmi. E. Bcrzeviczn, Nlüregyhiiia.— lli. -i-pannbauer,
Anina.— E. Szalkan, Mirbator.— ff. Hubert, M. Egri, >9. Werlcr,
Miskolez.— T. Simay, Sopron.— 2t. Ltäitmann. Mäletzalku.— L.
Mariska, Zllali.— 2. 2tze>tz, Dedreezen.— S. Süisiumf, Barciea.— (51.
Marcsi, Kien.
Hotel Crimi. P. Boh,w. A»äe,a.— F. J»s», Gvör.— 8.
Polgär, Ezegled.— P. Guarzas, Gnor.— G. Pirity, J.-Egertzeg.— £>,
Szalai, Szcntes.— A. Krolovp, M.-Ovar.— 2l. Kijs, CSernätfalii.—
Dr. <51. Geiger, Szegzard.— 2l. Urbaiiiez, Miskolez.— Dr. I. Slahes,
Miava.— G. Baiicsh, Marana.— Frau M. Bälor, Brass».— F. Kellner,
Ujvidtk.— M. Havas, Kassa.— G. Gochmann. Acsa.— M. Ehrenfeld,
Pertes.— G. Reiner, Temesvar.
Hotel Erzherzog Josef. F. Kohlberg. Belgrad. -- H. Cslkos,
Wien.— s. Walach, Liooor,— F. Szabö, TemeSvLr.— I. Appel,
Komdor.— I. Maumcr, Szeges.— I. Kraiitz, Komärom.— 2N. Balog,
Miskolez.— S. Fülöp, Gnongyös.— St. Brimcr, Sopran.— R. IUföldy,
Pozsony.— I. Borsöüy, Szadadka.
Hotel zum weisen Rotz. P. Bilinoiy, Bukarest.— 2. Esontos,
Ei-Hatvan. -- X SdBliS, Tapolcza.— 3. Brach, RuSärola.— B. Hoff
mann, Szeged.— B. Klein, M. Barta, Lvien.
Hotel Doldcner Adler. 21. Schvarez, Miskolez.— M. Sckvei-
q», B.-Gyarmat.— I. Schlesing», Komärom.-- E. Hollai, Matö.— B.
Ungar, Papa.— G. Lang, TenieSvär.— S. Werttzeiiner, Sz.-Fcheroär.
G. Schönverger, N.-Bärad.— G. Tüeiß, Debreezeii.
Hotel Budapest. H. H»cz«g, Sz -Fchervär.— I. «rmitz, Buda­
pest.— F. Berkooüs, St. ätcirfdiücibcr, ULien.— S. Jlitolitä, Szabadtä.
T. Brust, 2>cmcl-Bol».- 8. Racz, Koloszoär.
Hotel Nuion. S. Bcrl, Pänkota.— 2l. Löuy, Gyöngyös.— B.
Herinaun, Drünn,— 2!. Fellenstein, Hanidurg.
Hotel Elite. 2l. 21oqnö. Munkäes.— (H. Szücck, 2inir-Bätor.—
Fuchs, Braila.— Wwe. E. Kirchner, 2lrad.
Theater-«. Pergnasunss-Au^eiger.
0r32ü.ss03 Magyar Köpzömttvöszeti Täraulat.
a vdrosligeti uj müosarnok'baii.
1000. deezember ho l-löl 1001. januär I>6 18-lg.
Hyitva üölolött 9-töl dslntan 4 öralg. ms
Csütörtökön 6-töl U-ig setahargverseny.— Büffet.
Bel»pödi] 1
hemie tt »« innai.
BerM 232. »r.
A nagymama.
Vigjatek S felvonsaban. Irta Csiky
Oergely.
Saernblyek:
Szeremi gröfne.
Örkeuy Vilmos•
Kaiman...
Plroska...,
limsr aarol.se.
M:.rtha ....
1 ouorka S^ilnrJ,
Koszta Samuel»
Balsa» Flora..
Pereai Jattka..
hbry Vjlma..
^ tlkel Porti..
Aba Margit..
K*resztnri Kattcza
Gaiambosue.
. 8-. Prtelle K.
. Zilab»
.  r;l Xti 2
2 felvonisban. StüregÄt es
‘r:a l.conearaiio R, Forditotta
RndV, Antal.
S 7. e m <■' 1 y e k:
Ttneyt
..... F. Pownv t.
Alberti
Torio
Beppe
fv.PS'
Silvio
li.
l L. p-'.r
Juhas/.
Jvo? 7 orakor.
JtU0lH5UlU,
MarkovitS, 2>l.-Szigel.
,v Bendest s'intir.
Hotel Aiurne (Ciot). 2l. Fiiilier, Wie».— F. Gern». Szenieo.
E. Szantmanii, »jägrab.— S. Grub», tzst-Bäras. -- L. Tord, To-G«ork.
D. Kegler, Kaloevu.— I. Bares, Temesvar.
Hotel zum weiße« Schwau. G. (änillag, T.-Gyorg«e.— 8.
Kulpin. L'.-M.-Päsarhelii.— E. Tauber. S,eures.— 8. Burg. Modos.—
F. Kalos!, 'S -A.-U,bel«.— P. Bog!. Sarkad.
Värtzinhizi
Jdenv-berlof ü4. az. Havi Wrlet 8. »*,
Clemenceau.
SziDmu 5, felv. Irtdk Dumas Sandor es
I>'ArtOiS Armand. I erd.: Fai J. Bela.
r-/ e m «1 y» k:
Clemenceound... I,ftn>hayne
Cl^menceaii Pierre,
szobißsz, fia... M)balyÜ
Rit?, szobriU/... Bgressv
Consfmmit, du... iNaday
Dobrovska gröfue.. Helvey h.
Vi a. leanya.... P. MLrkn» B.
N iedersoMno, Rita leanya PuaiaTnA
Vojnov Szerg«).. CsAsznr
Ca*sn?non K., ... H«tenyi
Poacher•. Körbsroezeii
Frangots j van5 a‘ Pavüay
Lfnpfrüsnd .... Mei/.lenyi A
Marietta, minta.. Windi
Egy loäny .... Fabian K.
Oeofget., komorua Keczeri !.
Jean, mas t'14men-
c-'anßil .... Deik
Theodor, inas Izinät Abonyi
Vigszinhäz.
Tartalekos ferl.
Predeti dokörst 3 felr. Iriak Qathi 8.
tu Hakosi V.
S t e« I y« Iti
BnkoTics Menyhirt. Gdl
Ter^z, felrs^ge.. Niko
Timir Zoltän... Kenyvesl
feva. neje..». 8. Lenk*n6
Otikir.... Gyöagyi
Kerdete 7‘la Arakor.
Möpszinhäz.
BUtt Mary lafton Ealnt
S A N* T Ö Y.
Khlnai da'jdtek 3 felv. Inak L. Mortpn,
H. Grcenbank et A. Ross. ForditotüUi
Fii J. B. As Makai E. Zunt}** «w
2ette Siduey Jenes.
A khinai eaa.??4r,. üjrAri}
Szerdahelyi
Xdmetb
Miss M Haitoa
Kofiea
TrtBagl
Bojar TeraakV
. Raskö
. Sztrmal
. FeiakS.
. Bis« M.
. Kipolaa! J,
. Frdelyi U
. 8. iTarnia’U X>
7 6rak-ir.
Bring- Hi
San*Tov, leänva
C«u-Li*..
8ir Oeorgs Prestvn
Popuy. leanya.
BobMe, fla...
Bonson ....
Dudley ....
Mrs. Ada Trlxy.
Vun*Lyng...
Ko-Fsia ....
szinhAz«
flgd«r RäöuJ tnnok.* AJagr. Kfcf.
Opeiab;^? aaroagyanÄk
F. 1 ö« z t i r:
Primadonnik.
Operett 3 felrouÄoban, egy riitozAMÖ#
SrSrog^t Irta: Pasnor i.rpid
f>?erz«tte$ Mader flwael.
Bzexailyftk:
A grof Be''thy
Olivia, ßzinesraU.. Marg6 Z.
liOptak Rlero^r.. Sriklai
Claireit* .... Sroyvr i.
Beppo, koro^dia«.. Ritbonyi
Rozsika. tänezoainu. Womba, s, -'5gi
Felice mester... Füredi
Kovicimrster... Matrai
Kerdet« 7‘/, rtraknr.
Ui*änia
Magyar tudamanyoa szlahiz
A XIX. 8 Z Ä Z A 0.
Irta Pckir Myula.
Kotdete 7'/- br&kor.
^«pertotrr da» liattonttUiioasrro. rountag, jo. D«;tmber, Nardmitrags r
..4. osalod-; Abende 'Jiv. 233', n Az ember tragedi^a“.
Repertoire dov Kpernhsa,»fo». Bonntag, ,to. Tr;ember Nr. 150),
^HotVmLnn's FrzAtUuuzvn- s/z-rau Bianca P.^Biand»! a. G.)
Zileperragre de» Kustfpieitheotevs. Sormtaa, 30. Dezember, Nachmittagtz;
. Euekek ^ueke* n A favkas“; '.'IbendS: A i'olesÄgem nem sikkes“,
&tptvioitt des NsUrstheaters Lcnittag. 3v. Lezcmber, Nachmittags: ,1.
veresbaju“; Abcnds: nNapfogyatkozäs“
Itevrrtoire de» Mirgynr jtotaftd;. Sonntag,
luiiiiido“; Abends: Primadonnak fc.
so. Dezember, Nachmittags
Karten slir Oper, Nemzeti u. Magy. Szinh&z sind zu haben in Muelkiidlg.
Bard F.esteatv.Kessuth Lajos-uteza 4 u. Andrassy-iit 42 u. Cafe New-Yor k
A«ant»oMcher Redakteur: Dr. Max Kalt.
KAUF und VERKAUF
Versicherungen S"£ S.^.^..
alitr Battangen Ren­
ten, Steatnpaiilert,
PfanaSriefc, Lose,
■Unzen eto.
im Verbiete In Folge Auslosung
dem klelneten Treffer für Lese
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERGÜR“ 1^05
kapitals-änlagen:—
werden unter dl
oooianteattn
BedlnaunMii
Oeflwrt
I.. Wollzeile 10. ’W® r JE MÜ IW I., Strobelgasse 2.
Alle etwa gewiinaeHMAMkUttflR
Über Kapitalcanlagen werden
aas mtindllohe u. Brieflleh* An»
fragen koetanftel erttent
aütlbMt StsWanft Wird in unserer tldmlnipra-
tld» iwenSgelUlch (ttgtitt, brlrstichtu «nftajtn
ist stne RMoumufr belpilchl>«i«n.
Seit >. Juli entfällt die bisherige StempelgebUhr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr bereohnet
aMce.Stttft tnerben m unserer «dmuiiltrn-
tinn übernommen und gegen «,r»e!llli>M des
SnseratenfcheiueS auSgefo^t.
Ss-Ütnfts werde» tagsüber «ttzßU» Inlevl»
auf Wuns» verfaßt.
Kaufe «. Urrdause
Gsbrauebte an* neue
teaerfeite nd eta*
brnehaiehere
KASSEN,
r Original F. Werthelm
Gontg. und Friedrich
Wieaa, wenig gebraucht,
osserirt billigst Wiener Kassen
fabrikC-Niederlage
.V., Bädväny-utcza 6.
ALroheres Tkiegrlwand
W gobitude zu vrrkan
fen. In Folge Erbauung
b» elektrischen Quaibahn
muß das Agentiegebäude,
vle»t-vie „Hotel Hungaria",
179 Quadratfläche entfernt,
werd«». Bestens geeignet fhr
Wirth«, Kanzlei oder MacM-
zin. Näheres Emil Abeles,
lls-vtllzu 44. '22089
ddint Petroleumlampe
'Su (Speisezimmers ist »t oer«
kauson Antlrassy- ut 29,
lll., 9. 22108
£ I«f f rnlottrrir.
2—525 Lose werden für
die nächste Lotterie zu an­
nehmbaren Preisen vrrkanft.
Gest. Anträge werden nnt»
„V. M.“ an die Adm. d. Bl.
»beten. 22095
Lssnter gütestigen Iah.
N lungsbedtugnifsen
ist das Haus Vll. Bezirk,
Seiihii.Bteia 7. zu v»
saufen; liegt in der unmit­
telbaren Nähe des keleti
gtüyaudvu', günstig» Ver­
kehr mir der elektrischen Bahn-
Das Haus hat 6 Wohnungen
mit einem Geschäfislokale,
welch« sämmtlich bewohnt
sind. Der Preis des Hauses
tst 8000 ft. Dasselbe ist mi!
8000 st. Amortisationsgeld be­
lastet, bei Erlag von 1000 st.
erfolgt die Umschreibung und
der Rest kann in beliebten
Raten getilgt werden- Als
Familtenhaus besonders
zu empfehle». Wheres bei
Reuseber GySrgy, Optiker,
IV., Ouna-u. 6 (KlotiltfrPÄais,
Ecke Vacii-u.i. 22102
HUstiläh, 500—400 Liier per
. Tofl. wird für Jahres­
schluß gesucht in der »nmitiel-
daren 9iade der Hauvistadt.
Näheres bei Armin Ho^en-
berjf, Arany-Janos-ntcza ;t;i.
22099
S aroktelek Bud*n,655 nol.
gyünyäril szep sik fek-
vesii parkirozott ter elött,
üt bs vizvezetC'k, fenyökkel,
eyümölcsfAkkal bs ezölövcl
diszesen beiiltetve, olesön
eladö, esetleg füldbirtok vagy
megfelelö Eazra becserel-
hetö. Beesbrtbk: lö.OOO svt,
teher 11.000 frt, 5000 frttal
megvehetö. Ugyanott 300
Qöies telek is eladö. Tnlaj-
donos B. K., Angyal-utcza
24. aziui, II. em. 14. 22101
Trafik auf
srequenlem Posten wird
zu übernehmen gesucht- Gest-
Anträge mit Angabe des
Jahresumsatzes und Mieth
zinses unter „A. L." an die
Administration dieses Blattes
erbeten. 27654
rikstesuriit IristungS-
’B' fähige Lieferan­
ten in allen Sorten von
getrockneten Rinder- und
Schiveinedürmen gegen sofor­
tige Kaffe. Kl. Slnrlolrt,
Dampf-Lenssabrist Buxtedude
bei ttamburg, Denlschlaud.
22089
SteUett-Augellote
§ unger tüchtiger Prak­
tikant, der ungarischen
und deutschen Sprache in
Wort und Schrift vollkom-
nien mächtig, für ein Buda-
pester paus zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte in
beiden Sprachen sind »ul>
Chiffre „Ambition 1901" a»
I. Blockncr'S Annoneen-
Expeditio«, IV.. 8ü!ü-
utezü 0 zu lichten. 22101
süchtiger Platzvertre-
“ tet aus der Papier­
branche, der in größere»
Bureaux und Fabriken gut
eingeführt ist, Drucksorteu und
Rastrirarbeilen selbktständig
aufnehmen kaun, wird für
ein größeres FabrikshauS
gesucht. Offerte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit und
Gehattsansprüche unter „Platz-
agent" an die Adin. 22091
Stellen-Gesuchr
fitWUl koronAval >>-»?.-
WWV gonduoki, pönztar-
noki, ellenöri. raktirnoki
vagy hmsonlö alläst keresek.
Cziml’arkas Jözsef, Akäezfa-
utcza 57, ajrö 1. 22100
Hatrlltgenter. kausmän-
A uisch vollkommen bewan­
dert, perfekter Buchhalter
sucht Posten mit bescheidenen
Ansprüche». EesäUige Zli-
schrislen erbeten unter „Sie.
1000" an die Adm. d. Bl-
22090
Französin.
l T ne demoiselle fran^aise
demaude le<;ons ponr l’aprös,
midi et la soiröe prix tres
modörö. Adresse Kertesz-
uteza 18. sz., ajtö 29.
ZU miethen oder
ftt vermielhei»
Klerrfchaftswohnuug.
Sl Arenastraße 92, viertes
Haus von der Andrässystraß«,
I. Stock, sind 2 große Woh-
niingeu.bcsteheiidaus 7> großen
Ga ssenzimmer» nebst Veranda,
prachtvollen Nebenräumen, per
I. Mai zu vermiethen. Speise­
zimmer 50 üüMeter. 21869
Unterricht.
I c>ch empfehle den Herren
Öekonoiuen mein seit
125 Jahren bestehendes Bureau,
jwelches ausschließlich mit Pla-
cirungen von Qekouomie-
! Beamten sich befaßt. Ich
! placire Oekonomie-Beam-
ten, Maschinisten, Mül­
ler, Lpiritusbrenner
und alle Personen von diesem
Fache, wofür ich von den
Herren Chefs gar keine Ber-
initllnngsqebühr beanspruche.
Krakauer Armin,
Budapest, Viezi-körnt 19.
21215
Französisch und Teulsch
8 unlerrichlet gründlich ein
Professor. Bon der ersten
Lektion an sortgesetzte Kon­
versation anSschliehlich
m der zu erlernenden Sprache.^
Hndolf K 1 e i n d i n, Bajza-1
utcza 46. 22*106,
Htzorddentsche, hochgebil-!
5» bet, perfekt Klavier, Unter-!
richt im Französische», sowie!
Erzieberinen mir und ohne!
Sprach- und Musikkenntnisse,!
Kindergärtiiirinen, Bonnen
suchen Stellung durch R.
Alernrr, Xs-.nrmeeö-utorai
14."' 32092\
zVnetzhakter- ivelcher in
5* der frauzönscken Sprache
versirt ist, wird für eine
Akliengesellsckasl aufzunehmen
gesucht. Bevorzugt werden
jold>e, die bereit-- in dieser
Etgenschait iugrüßcren Werken
od- JabrikSelablijsemcuts lhä
tig waren- Offerte sud „Berg­
werk" an die Anuoucen'Crpe-
dition Julius Teuzcr, Buda­
pest, Serviteuplatz 8. 22104
£ 57 jö eaalAckdük valü öl-!
lesedh vrinll asävtkozik^
naey estelyek. lakodalmak,!
Mlok, jourok elkes?it6s4re.!
fozni is tarnt, eltnegy kisegi- j
teai czukrisz- vagy szakäcs-
minösegben, tanitja a sian-;
ozia es magyar konyhat.i
ejjyea aikatmakra vitlekre
;is elmegy: älläst csaki« 1
jBudapcsteu fogad el. I'zime.
I megtudbatd a kiartöhiva-!
j taluA I. 280001
> Ltzilanztüchtiger Buch-
Halter, deutsch-ungari-^
»scher Korrespondent, gediegene'
; Kraft, derzeit ut Bertraueiu--,
slellniig, sucht Siebe. Geil.\
Anträge unter „«Aule 2!cqiii-i
ütiou" an die Erved. erbeten.
22096
junges israelit. Meid-
& chen wird in einem Spe
zerci und Branntweingeschäfte
sofort aeeeptirt- Nähere? ?a-
b.rlgasie2o lll.Stock, Thür 2l.
22109
AÜgem. Uerkehr
ZAaS Finmaner Juter-
U nat imd Sanatorium
„Maria Immakulata",
in welches auch in der Winter-
Saiion ausgenommen werden
ohne Religionsunterschied mit
mäßigen BerpflcguugSpreisen
schwache, blutarme Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gcsund-
hei'. herzustellen wünschen,
»ebstbei Sprachen, Musik,
Makcn, Handarbeiten oder
auch andere Schulgegenstände
erlernen tonnen. Fiume,
Billa KvassiU). 2162ti
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als unübertrosfe»
auerkamiten, besten Kla­
viere beider Welttheile
Steinway A Sons
Julius Blälhner
ausschließlich vertreten bei
Kohn Albert,
IV., Kos8Uth-Lajos-utcza I,
(Franzisk.-Bazar), I. Stiege.
Daselbst auch alleinige Nie­
derlage der gediegensten Fa­
brikate: Neumeyer, Rosen­
kranz, Baum dach :c-
Leiv-Anstalt. M44
In r Bequem licltkekt
desk. Pi.bliiiniiS
haben u-'r uaelt-
strhelrd v- ezeichnet«
Filialstelie» errietet,
woselbst Anuoneeii
für die „Nermiseltte
Anzeigen" z» Ort-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breiter nüverek, Terez-
klirüt 54. sz.
B. Engel, Andraesy-iH 34,
Bardos’sche Tralik, And-
räs3y-üt 38.
Zipeer& König, Musi­
kalienhandlung;, And-
risssy-üt t.
V. Soprsnyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikevita’sche Tabak-
tratik, Kerenesi-tit 50
(Ecke Elisabethring),
A. Weiaz, örosstraUk,
KÄroly-kdrdt 26.
M. Szanto, Keeskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II,, Eo-ufccza 2.
Ealosrisen, Original St.-
'-3' Pelersburger Zininier-
Türnapparate, Gesellschafts­
piele, Schlittschuhe, bootball-
und Dennis-Spiele billigst.
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Cocus-Läufer und
Thürvorleger. Keller Antat,
Budapest, IV., Karlsgaste 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis 21552
J jt e r in» t li osserirt aus
£57* Trauben, in Gebinden zu
25, 60, 100 und 300 Liter,
inklusive Gebinde, per Heklo-
liler Kronen 90. Wermuth
klar abgezogen, in Gebinden
von 4 Liter aufwärts, erklu-
siv« Gebinde, per Hekloiiter
Kronen 90. Probe Postfäßchen
enthaltend circa 4 Liter abge­
zogenen Wermuth, inklusive
Fäßchen, franko jeder Post-
station Kronen 6. Ein Post-
fäßchcn hochseinen alten Perl-
Slioooitz, Treber oder Lager-
branntwein Kronen 10,
1853er Slivovitz aus bet
Kellerei des verstorbenen
Werschetzer Bischofs Emilianv.
Kengyekatz Kronen 18. Valen­
tin «emberger, Weinhändler
und Weinproduzenl in Wer-
ichetz- 21968
«Buchhalter, ungarisch,
öf deutscher Sorrespon-
dent, der seit acht Fahren bei
Baiiunternebmung servirl,
sucht enkiprechenden Posten.
Gest. Anträge »uler „Ber-
trauenswürdig" an die
Adm. 22105
itfenjahrs-Gesehenke!
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in nNergrößter Auswahl. Sii-
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
doles, Tassen :c-, 5> 2 kr- per
Gramm aufwärts. 6 Paar
Silber-Eßbestecks!. 6.50.Speisc-
service für k2 Personen fl. 142.
Ltaufe Versatzzettel, altes
Gold und Silber
A. B. Gränberger* Erben
IV., VäKi-utcza 30, I. em. 23,
Harisbazar. 21515
Preisccurante gratis u.sranco.
A Yost-iröaep r.-t.
(Erzebbet-körut 9—11, New
York palota) n| matryar
ds n^met nyelvii gyors-
Ir&szati tanfolyanao-
kat nyit. .lelentkezök az
Orsz. Magy. Qyorairö-Egyeaii-
let vädntzksdxs alatt 4115,
Bdtorl steasö közepie-
kolai tan&r ur Altai vezetett
gyorsird-, valamint gepirö-
tanfolyamokboz bürmikor
felvbtetnek. 21830
Pafoot. Vieh- and Briickenwaage
von 2E1
C.SCHEMBEEsSÖaSE
f. Hos-Brücken-
S ompagnon gesucht oder
Patent zu verlausen eines
ganz neuen Artikels— Belo-
cipedschlitten. Modell zu be«,
sichtigen vamzanieb-uteza 55,
beim Mechaniker. Ernnder,' I
Motte!GenudinBorsa Mära-j Waagrn-Aabrikante»,
maroser Komitalb 22I03^Budapest, Andeassystraase 15
Klaviere und Pianino,
3* die besten Fabrikate der
Welt. wie auch in Paris
prämnrte eigene Fabrikate,
Alles mit tzjnhriger Garantie,
derzeit am solidesten bei
Kerewiely, Budapest, Waix-
neiboulevard 2k, Ecke. airio i
Trotz Rückganges der Eilen-!
preise bezahle ick jur!
Alteisen!
METALLE
die höchsten Preise.
L. Pich
Alteisen- u. Maschinengeschäft
Budapest. Vll. Csömöri-ut 12.
21993
jpiiftotifefte und klafsi-
Sl) sehe Kostüme für
Theater und Dilellaulen, für
Schul- und Hansseste, für
Auf und Festzüge, für Kostüm-
und Maskenbälle, sowie großes
Lager in Postkarten-Neuhei-
ten bei Josef Blau, Karls
gasse. 21516
Patent-
Vitzd- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt best»
Qualität die Erste Ungarische
Dezintak» und Zenti>nal-
Brückenwaagen-Fabrlk des
G. Fuchs“ :!1
Budapest, Kdroly-kSrut 1
lTelevbon-Verbindung.)
MÖBEL
VERKAUF.
2 Chiffons, matt oder
halbmatt mit Schub­
lade
2 Betten, matt oder
halbmatt
2 Nachtkasten mit
schwarzem Marmor
1 Waschkaftenu-Spie-
gel mit schwarzem
Marmor
1 Dioan mit echtem
Teppich und hoher
Lehne
1 Speise-Ausziehtisch fl. 12
1 Rohrsessel fl.
1 echter Ledersessel... fl.
1 Ottoman m.Bourelt
ober Leder ...
1 OttomanausTeppich fl. 30
1 Speisezimmer, ge­
schnitzt, mit schwar­
zem Marmor fl. 135
Große Auswahl in Barock-,
englischen, alldeutschen Schlaf-,
Speise-, Salon- und Herrcn»
zimmer-Einrichtungen in ein-
zacher und seiner Ausführung.
Ein- and Verkant von wenig
benutzten Möbeln.
Biidupcst, VI., Szcretsen-
iitczu Xr. 1, I. Stock, Ecke
Vaczi-kßrot, in unmittel­
barer Rahe der Andrässy-
straße. 21729
fl.
36
fl-
21
fl.
16
fl-
28
fl.
45
fl-
12
fl-
2
fl-
5
fl-
17
fl-
30
fl.
135
»»echeretzeure in jeder
K» größere» Provinzstadt,
die in Kaufuiannskreisen gut
bekannt sind, gesucht. Anträge
sub „Guter Verdienst" an die
Adm. d. Bl. 22083
Cognae
alten, aus Eigenbau-Wein, lie­
fert franeo 4 Maschen am
fl. 6—, 2 Liter fl. 8.-,
jungen 2 Liter fl. 4.80
BeneAlct Hertl, Guts­
besitzer, Schloß Golltseb
bei Gonebitz, Steiermark. Sl3* 3
Ppel»-RatH««l.
Ein« deutsch« Tugend ist das Gsxue,
t T nd dennoch wandelbar Ht meine*
Wesens flian.
Penn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Quai, »na
ratlie was ich bin!
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
BcMugnngderAbonne-meatsquittung
der Illustrirten Sountags-Zcitung
für Oktober-X>ezember 1‘jüO*) an die
Verwaltung der Plustrirten Sonn-
tags-^eitung, Wien, 1., Sciiünlatera-
gasne 8 einsendet, 20053
erhält
gratis ein Los einer staatlich kon*
zesslonirten Lotterie mit einem
Haupttreffer ira Werthe Ton
20.000 Krone»
und SOOO anderen Gewinnen. "~TT
*) Man abonnirt die
lllustrirte Sonntags-Zeitung r -—.v-- "-
Verwaltung der
lilustrirten Sonntags- Zeitung
Wien, I., Schönlaterngasw*
mittebt Einseaduns des Abonne-
mentsbetrages von K. 3-S« viertel­
jährlich (l.H Hefte).:
Qlfihkörper
von unerreichter Leuchtkraft
und imbegrenzter Haltbarkeit
offerirl: 10 Stück L. W.fl.2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme Leste»eichs
größte
Bin;««, Pridtk. Prag.
Bethlehrmplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
21813
Druck
mü» Verlag der Pester Llovdzeseüschast, Budatzeft, Dvrottya-M<za 14.— Berantwortlicher Leiter der Drucker« Auzuft Müller.— Papier: Hermauezer Pa-ieriaürik.


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 9 ]
% Jijhr zt-q»" ?«r We. 311. $«wK«|) 89. §tf*»tiirr «WO.
A«r NslksMl««-.
Aus Grund des @.=9l. Xl-lll: 1899 wird in der Zeit zwischen
dem I. ,md dem 1». Jänner i;*Oi in den Ländern der ungarischen
Kr«« eine allgemein« BoWzählung vorgenommen werden, als deren
Basis der Stand der Bevölkerung in der Mitternachtsftunde der
Siloesteniacht dienen wird. Da die Vorbedingung der genauen Er-
mittlung aller zu diesem Behufe ersorderlichen Daten die vellkommen
richtige Ausfüllung der bezüglichen Zählblätter bildet, erachten ivir es
für angezeigt, zur Orientirung des Publikums die nachstehenden Aus-
tläruirgen mitzutheilen:
Die Ausfüllung der Zählblätter ijk die
Pflicht des Familienoberhauptes oder dessen Stellvertreters; insofern
aber das Familie,ivberhaupt oder dessen Stellvertreter diese Pflicht
weder persönlich noch durch irgend ein Glied der Familie oder einen
anderen Bevollmächtigten erfüllte oder aus welchem Grund«
immer zu «fülle» nicht im Stande wäre, so fällt diese Ausgabe dem
-Zählnrmskommissär zu.
Bezüglich dessen, über w e» und wo die Zahl-
blatter auszufüllen sind, gilt als allgemein« Regel,
daß der thatsächliche Stand der Mitternachtsstunde zwischen dem
A. Dezember 1900 und deut 1. Jänner 1901 maßgebend ist. Nur
Derjenige, welcher zu diesem Zeitpunkte am Leben ist, ist m das
Zählblatt aufzunehmen und Jeder ist dort zu zählen, wo er stch zu
diesem Zeitpunkte thatsächlich aufhält. Nach diesem Zeitpunkt« während
vorkommende Geburt«
der Durchführung der Volkszählung vor
Sterbesnlle sind überhaupt, und auch Uebersiedluna«
' außer Acht ju lasse»
oder
gen oder andere
Ortsveränderimgeu in der Regel außer Acht zu lasse». Welche Ab­
weichungen in dieser Hinsicht bezüglich der aus der Reise befindlichen
und anderer zmn obigen Zeitpunkte außerhalb ihrer ordentlichen
Wohnungen sich aufhaltenden Individuen statlsinden tonnen, setzen
folgende Weisungen fest:
#) Diejenigen, welche die Nacht zwischen dem 91. Tezrncher
1900 und dem 1. Jänner 1901 aus der Straße oder in einer
fremden,Wohnung laber innerhalb des Gebietes der Länder
der ungarischen Krone) zubringen, sind, msosern sie eine ständige
-Wohnung besitzen und dorthin am 1. Jänner 1801 zurückkehren, und
insofern diezelben an ihrem thatsächlichen Aufenthaltsorte nicht
eventuell bereits gezählt worden find, nicht an ihrem thatsächlichen
Aufenthaltsorte, sondern in ihrer ordentlichen Wohnung zu zählen.
d) Eben dasselbe gilt auch bezüglich derjenigen Individuen,
welche nicht nur die Nacht zwischen dem 31. Dezember 1900 und dem
1- Jänner 1901, sondern auch die folgenden Tage aus der Reise
sich befanden, ohn» daß sie irgendwo thatsächlich gezählt worden
wären. Auch diese find, insofern sie während der Dauer der Zähiung
(in derZeit zwischen dem 1. «ud 10.Jänu« 1901) an ihren ordent­
lichen Wohnort zurückkehren, dort zu-zählen und, wenn dort die
Zählang bereits durchgeführt sein sollte, verpflichtet, bei dem bettift
send«» ZEbnigskommiWr oder der Kemeindevorstehui'g istädtisch«
Behörde) -wegen Ausfüllung des Zäblblattes und Einlegn»- desselben
in den Hausimmnelbogen sich unverzüglich zu melden-, ?"
cj Diejenigen Individuen, welche sich ür der Nacht zwischen
dem 31. Dezember 1900 imd dem 1. Jänner 1901 oder am I -Jänner
in irgend einem Einkehchmuse oder Hotel befinden, sind für'alle
Fälle in dem Einkehrhauje beziedmgsweise Hotel zusammenzu­
schreiben selbst in dem Fall», wenn dieselben noch an demselben Tage
»der nächsten Tage an ihren ordentlichen Wohnort Müäzulehren
gedenken- Der Gigenchümer des Eiukehrhauses, Hotels, ist dafür ver­
antwortlich, daß oaj Zählblatt jedes seiner absteigende» Gäste gehörig
ausgesüllt werde- Weiter ist es feine Pflicht, an jeden einzelnen in
feinem Enkchrhaufe (Hotel) in der Zeit zwischeii dem 1. und
10.- Jänner 1901: absteigenden Gast die Frage z» richten, ob das
Zählvlart über ih»r schon ausgefüllt worden sei, und inivierii das
-Zählblatt noch nicht ausgesüllt »vorden sein sollte, den Gast zur Aus
summa desselben aufzufordern oder das Zählblatt auf Grund der
Angaben des Gastes enttoeder persönlich ausznfiille» oder dnßch
seinen Bevollmächtigten ausfüllen zu lassen- Wen» der Gast ntzMer
das Zählblatt ausfüllt noch die nölhjgen Angaben liefert, ist «r
Eigeuchümer> des Einkehrhanscs (Hotels) verpflichtet, bievon den
-Zähkmaskommissär, oder wenn dies nicht möglich sein sollte)' die
Gemeindevorsiehung (ftäbt. Behörde) unverzüglich zu verständigen-
Wenn! ein Zimmergaft behauptet, daß s«m Zählblatt bereits
L
ohiumg" '■ auszufüllen und auf dem Zählblatt bei Leerlassung der
übrigen-Fragepunkie in auffallender Weise, zu bemerken, an ivelchem
Tag» mch in welcher Gemeinde das betreffende Individuum gezählt
worden ist-Der betreffende ZiMnergafi ist aber verpflichtet, diese
Bemerkung, wenn er schreiben kann, aus das Zählblatt eigenhändig
zu schreiben oder wenigstens mit seiner eigenhändigen Unterschrist zu
bekräftigen.
st) Diejemgen Individuen, welche die ganze Zeit zwischen
oemlll. Dczemher 1900 und dem 10. Jänner 1901 aus der Reise
z^bringep) ohn« daß sie zu ihrem ordentlichen Wobiwrt zurückkehren,
hortomr als Gäste, Durchreisende in ihrer provfforischen Wohnung
«der schließlich' im Sinnt des vorigen Punktes in irgend einem
Einkehrhculse oder Hotel gezählt worden sein sollten, können während
der für dir, Zählrma bestimmten Zeit wegen Ausfüllung ihres Zähl-
biattes bei der Borstehuug welcher Gemeinde immer sich melden, in
der sie sich aufhalten und sind verpflichtet, insofern sie sich in der
nirgends gemeldet haben sollten, spätestens bis zum
1901 bei der Borstehuug derjenigen Gemeinde sich zu
«elldeu, in her sie sich «den an diesem Tag« aushalten oder durch
«eich« sie eben durchreisen.-- Die Zählblätter solcher Individuen
find m einem besonderen Haussammelboge» einzulegen, aus deffen
Lvrderblatt in auffallender Weise die Worte „Zählblätter
» o* Durchreisend« u" zu schreiben ist. Die Anzahl der
Zählblätter ist auf der rechten Seit« des zweiten Theile? des Hanß-
sammelbogens in die für die Eintragung der Anzahl der „Gäste,
Durchreisenden und sonstigen provisorisch sich dort Aushallenden"
bestimmten Rubriken auszuweisen, alle übrigen Rubriken des Haus-
sammelbogens aber sind leer zu lasten.
e) Landwirlhschaftliche Arbeiter und auch
andere solche Individuen, sowie deren Familienmitglieder, welche
am 1. Jänner 1901 oder an einem der nächsten Tage von ihrem
bisherigen Wohnorte wegziehen, bevor noch über sie an diesem Orte
die vorschriftsmäßigen Zählblätter ausgestellt worden wären, sind
dort zu zähle», wo sie sich in der Zeit zwischen dem 1. und
10. Jänner 1001 thatsächlich niederlassen- Sie sind deshalb behufs
Zahlung verpflichte!, sich bei der Gemeindevorstehung (städtische
Behörde) zu melden-
f)' Aus Urlaub besmdliche, im aktive« Dienste stehende
Soldaten. M a r i n e a n g e h o r i g e, Landwehr-
!!> ännt r, G c n d a r ni e n sind selbst dann, wenn ihre ordent­
liche Wohnung sich in einem militärischen oder von, Miliiürürar
beniltzte» Gebäude, Geudarmcriegebäude oder aui einem Kriegsschiffe
befindet, an dem Orte aufzunehmen, an dem sie sich am 31- Tezember
1900 thatsächlich aufhalten- Wenn sich diese an dem Orte, an dem
sie sich am 31. Dezember 1900 thatsächlich aufgehalten haben,
am 1. Jänner 1901, oder an einem der folgenden Tage entfernt
haben, bevor über sie das vorschrislsniätzige Zählblatt ausgestellt
worden wäre, so sind die auf sie bezüglichen Daten auf Grund des
Ginbekenntnisses ihrer Angehörigen in das Zähiblakt aufzunehmen.
R»f jede einzelne Frage des Zählblattes ist die Antwort stets
aus der rechten Seite des Blattes in der
Rubrik „A n t w o r t“ genau, erschöpfend, mit gut leserlicher
Schrift und möglichst in ungarischer Sprache zu geben- Besonders ist
aus das reine Schreiben der Familien- nnd Tansnnmen große Sorge
zu verwenden, sowie aus die richtige Eintragung der Gemeinde
(in Städten, Stadttbeit oder Bezirkt, die Gasse und Hausnummer,
des Weiler, der Siedlung, des Meierhoses u- s. n>- in der oberen
rechten Ecke des Zählblattes, damit die Zählblätter eventuell auch
z»r Anserligung von Adreffenbüchern verwendet werden können- Das
Schreiben des GemeindenamenS kann auch durch reines Ausdrücken
des GemeindesiegelS ersetzt werden.
Bezüglich der ÄnSsüüung der Rubrik „I n welcher
Eigenschaft wohnen Sie in der Wohnung" ist
zu bemerken» daß in einer Famllie stets nur ein Familtenoberhaupt
lein kann, deshalb ist dort, wo ein Mann ist «selbst wenn er pro­
visorisch fern wäre), die Gattin stets nur als „Gattin" und nicht als
Familienoberhaupt anszuweisen. Die Astermiether, und
Bettgänger, sowie die privatim für sich wohnenden Personen
(und zwar auch Frauen) sind als besondere Familienoberhäupter
anzusehen, diese müffen als „Aslermiecher-Famillenoberhaupl",
„Bettgänger-Familienoberharrpt", „Privatim wohnende Familien­
oberhaupt" aus dem Zählblatt benannt werden. Bei den Leitern von
Ansialtshansbaltungen ist neben der eigentlichen Familienoberhaupt-
Eigenschafi auch die Eigenschaft als Anstaltsleiter beizusetzen, B.
„Familienoberhaupt, WaisenhauS-Direktor".
Besonders ist daraus zu achten, daß die Gäste, Durchreisenden
und sonstigen in der Wohnung nur provisorisch sich Aufhaltenden,
als solche bezeichnet werden, nachdem diese gelegentlich der Bearbei
Ittng der Zählblätter nicht zur ordentlichen Bevölkerung der Gemeinde,
sondern zu der Gemeinde gezählt werden, wo ihr eigentlicher Wohn­
ort ist. Der Name dieser letzteren Gemeinde muß unter Frage 2 b)
stete- genau ausgewiesen werde», der Name des Komitats hingegeri
nur dann, wenn die Gemeinde nicht in deni Komitat liegt, in dem
die Zusanunenschreibung geschieht. Wllnschenswerth ist hier auch die
Bencinlung der Gaffe und Hausnummer, aber auch dies tarnt
beiseite gelassen werden, wenn die Feststellung auf größere
Schwierigkeiten flöße.
Die Ausfüllung der aus das Geschlecht bezüglichen
Rubrik geschieht durch die Eintragung der Worte Knabe oder Mäd­
chen, Mann oder Fran-
Jm Interesse der genauen Ausjüllmia des -Zeitpunk­
tes der Geb u r l ist, nachdem diese Angabe eine der wichtigsten
Taren der Volkszählung bildet, in dein Falle, wenn der Matrikel
au»mg oder ei» anderes den Zeitpunkt her Geburt enthaltendes Do­
kument oüer eine andere glauluvürdige Auszeichnung zur Hand ist,
die» stets einzusehen. Wenn Jemand statt seine» Geburtsjahres fein
Lebensalter ansagen kann, so ist die Geburtsjahres;»!,! geinäß der am
Ende dieser Weisung befindlichen Tabelle auszurechnen und nie das
LebenSalter, sondern nur da» entsprechende Geburtsjahr in die be­
treffende Rubrik einzuschreiben. Gewöhnlich genügt das Eintragen des
Geburtöjahres, bei benjenigen Individuen aber, welche i» einem der
f ahre oon 1888 bis 1898 geboren sind, ist auch die Eintragung des
ionats unbedingt nöthig.
Bei der Eintragung des Geburtsortes muß besonders
aus das reine und gut leserliche Ausschreiben des Ortsnamens ge­
achtet iverden.— Bei in Ungar» Geborenen genügt- die Benennung
der Gemeinde »nd des KoinitatS und bei solchen Gemeinden, .welche
i» Leiitselben Komitale liegen, in deut die Zusammenschreibmig ge­
schieht, sowie bei den in Städten Geborenen ist auch die Eintragung
heb Komitats nicht- nothwendig. Bei in Oesterreich Geborenen ist stets
Ä der Name ücs Kraulaudis z« bezeichnen, z. B. Niederösterreich,
len, Tirol u. s. -,v.-^-
Hinsichtlich der Aussüllnng der aus die S ta at s b irr g ei«
ichast bezüglichen Rubrik ist zu bemerken, daß auch die nach
Kroatien-Slavonien Zuständigen als ungarische Staatsbürger einzu­
tragen sind, in Klammern aber ist auch die kroatisch-slavonische Zu­
ständigkeit zu bemerken.
Bei der Ausfüllung der Rubrik „R e l i» i o n" ist befvn
Hers daraus zu achten, daß sinnverwirrende Abkürzungen, wie solche
z. B- wären im Ungarischen gör. k., welches ebenso görög-katholik«s
ime görljg-keleti bedeute» taun, oder unit., welches unttärisch oder
unirt (griechisch-unirt) bedeuten kann, nicht gebraucht werden sollen.
Ferner ist zu bemerken, daß bei den Pazarenern und Baptisten, wenn
2-. fN-chrru« »>rtot»n-l
Schuersturm.
«Mt Lieber und WeihnachtSg,schichte von fteinhold Olifflann.
Die Tage veirauuen, und »an war nur noch «« ein« Woche
von dem Wechnachtöseste entfernt, al» Hermann Bäuerle sich eines
Nachmittags für ei« paar Stunden beurlaubte, um nach Waldcnburg
zu fahre». Er wollte einige Klemigkeiten einkaufen, deren er für
einer» persönlichen Gehrauch bedurfte, ui»d in liebenswürdiger Bereit-
wllligkeil stellt« ihm der Baron einen Schlilten zur Berfügung- Als
er am Abend lisch Neuenhagen zurückkehrte, war mit dem jungen
Minne eine angmfällige Beründerung vorgegangen. Er schien erregt
und zerstreut, tvie die Bewohner des Herrenhauses ihn bisher ,licht
gesehen hatte». Irgend etivas Bedeutsames mußte ihm während
seiner kurzen Abwesenheit begegnet sein; adcr es war offenbar nicht
von der Art, daß er sich versucht gefühlt härte, darüber zu reden
Nach aufgehobener Tafel jedoch wandte er sich an den Baron mit
der etivas Überraschenden Mtte, ihn für zwei Nachmittage der kom
menden Wocke und sür den ganzm WeihnachtLabeud voit seiltet!
BertreUingspstichte» zu entbinden, da ihn unabweisbare Rücksichten
nöthigten, diese Zeit in Waldcnburg zu verbringen. Herr von War
tinslebeu .zeigte kein Erstanneii und stellte keine Frage. Mit der
größte» Zuvorkontinenhoi! erklärte er, der Herr Referendar könn«
selbslyerstzUtdltch ganz mch Belieben über seine Zeit verfügen, unh^
ei» Wagen oder Schlitlen zur Fahrt in die nahe gelegene Stadt
werde auf seinen Wunsch immer bereit sein.
„Für den WeilinachtSadcnd," sügte er mit einem Ausdruck
freundlichen Bedanern^.- hinzu, „hatten wir allerdings mit Siebcrheit
auf die Freude Ihrer Gefellschait gerechuet. Und meine Knaben
werde» sehr betrübt sein, weint sie hören, daß Sie uns gerade in
jener festlichen Stunde untreu iverden wollen- Aber es bedarf keiner'
Erwähnung, daß ich »m diesem Hinweis durchaus leine,! Einfluß aui
Ihre freieil Entschltrßungen auc-zuüben ivüufckie."
Und diese Entschließungen mußten in der That sehr triftige
Ursache» haben, da Hermann Bäncrle sich nicht veranlaßt sah, ctwas
an thuen zu äudern-
„Ich bin Junen ansticht,g dantbar >nr Füre Güte. Herr
Barou," erklärte er mit bescheidener Festigkeit, „aber ich inun trotzdem
bitten, nnch zu deurlnnd»n, denn es handelt sich da für inich »m die
Erfüllnug einer »nabloeiobaren Herzenspflichi"
Erst das leichte Geräusch, das ihre raicke Enlsermmg vcr-
nrjachle, ließ ,lin erkennen, daß sich Gerda tvalireud seines kurzen
Gesprächs mit .Herr» von Winteusleben in ihrer m>muicH>,n«t! Nähe
befnudet, nuü ohne Ziveiiel jedes Wort gehchu baue- Aber er denn
ruhigte sich darum nickt, denn er hielt sich iMizeugl, daß sie feine
Ubmesenheit am Weüniachtsadend viel eher als eine Auuehmllchteil,
denn'al-- einen iävnerüichen Verlust empsiiideu würd«. Ihr Benehmen
gegen ihn teigte den» auch zunächst leine luerkiiche Verändernng-
U«d er glaubte eme zoiche erst zu beuierken, als sie am folgenden
Abend von oeiii Ansänge zurückkehrt«, den sie »ut ihrem Oheim und
ihrer Tante nach der Nretsstadt gemach! hatten- Er erfuhr aus den
Miuhcilangsn des Ba,ou-- saß man sür eine Stunde im Walden-
burger Stadtiheaier gewesen war. lind als bei dieier Geiegeuheil
auch der Narue des Fräulerntz Arno genannt wurde, deren munteres
Spiel dem Ehepaar besondets gefallen baue, bedurfte e« iür Hermann
Bäuerle keiner wetteren Erklärung mehr, um cha Gerda« beharrliche
Schweigsamkeit verstehen zu lasse». Seit heute Abend wußte sie also,
daß die Dame im Rembrandthut eine kleine Schauspielerin sei und
dadurch inochte er wohl um den letzten Rest von Achtung gekommen
fein, den sie ihm bis dahin vielleicht doch noch in irgend einem
Winkel ihres Herzens bewahrt hatte.
Das Herrenhaus von Ncuenhagen stand jetzt ganz unter dem
Zeichen der fröhlich erwartungsvollen Weihnachtssiimnnmg- Bon
regelmäßigen Nnlerrichtssiunden war nicht mchr die Rede, da die
Gedanken an die bevorstehenden Festfreuden die sonst so lerneifrigen
Knaben ganz untauglich machten sür jede ernsthafte Arbeit. Und
Hermann Bäucrle's er zieherische Thätigkeit bestand deshalb nur darin,
daß er mit seinen Zägiiugen auf dem Schloßteiche Schlittschuh lies
»der sie in der Anserligung von Ausschmückungsgcgenständen sür den
Tannenbaum untcrivies- Seine Abweseicheit an den beiden ansbedun-
gene» Nachuntteigen bedeutete also für die Knaben keinen allzu em­
pfindliche» Berlusi. llnd erst als er sich am Ehristabend gleich nach
dem Dejeuner wiederum zum Aufbruck rüstete, gaben sie ihrer Eul-
täuschnng und Betrübniß über sein Fortgehen in kindlich lebhafter
Weise Ausdruck- tllamemlich der kleine Kurt, der ihn besonvers innig
in sei» Herz geschlossen hatte, wurde nicht unide, ihn mit Bitten zu
bestüruten. Da aber betrat zufällig Gerda das Zimmer, in welchem
die kleine Abschieosizeue ffattiaud- lind mii einer beinahe herben
Strenge, deren der junge Künstler sie überhaupt nicht fähig geglaubt
hätte, imiudte sie sich an ihre kleinen Vettern:
„Ihr sollt Herr» Bäuerle nicht mir derartigen kindische» Bit
tat belästigen— hört ihr '? Kommt jetzt mit rnir in den Park! Wir
wollen ein Stiindche» Schlittschuh lausen-"
Leicku neigte sie gegen Hermann Bäuerle das Haiipt uizo
wandle sich nun Gehen. Wie ein Schatien flog es über ib>,- schönes
Gesicht, als feine Anrede sie uölhigie, stehen zu bleibe».
„Adieu, mein gnädiges Fräulein," sagte er. „Und gestatten
Sie mir, Füllen von, ganren Herzen einen fröhlichen Ehrisiabend zu
wünschen."
„Ick, danke Flnien. Herr Reiereubar, und ich— ich wünsch«
Ihnen dasselbe-"
Deumt ivar sie draußen, und Hermann Bäuerle sah es nicht
mehr, wie sie bnner der gcschloffcnen- Thür beide -Hände aus die
Brust drück,«, als habe sie die Euivnndung, daß ihr da drinnen
etwas tersvrnrge» woste- Sie ging mit den Knaben in den Park
hinab; Mio dem Schliinchuhlausen aus dem Schloßteichc aber wurde
Home nicht viel, den» es meine ein so scharfer, schneidender Wind,
uns der unablässig in dichten Flocken niederivirbelude Scknec schien
mit so viel unangenehm siechende» und prickelnden Eis,radeln »mev
mischt, daß der Ausenthalt im Freien seht bald aufhörte, ein Bcr
gnügeit tu sein. Dabei schien der blaugraue Himmel fast bis aui Die
Erde niedcrzuhängen, und es sah aus, als ob da oben noch Schnee
vorrälhe genug angehäu'r ivären, um alles Lebendige auf Erden
öanmtfr zn begrabeu-
Tas Mittagessen war heute aus eine sehr frühe Stunde ge
legt worden, da schon u,n sechs Uhr die Beicheerung statlsinden
sollte- Und es ging viel schneller vorüber als sonst; denn sämmtliche
Hausgenossen waren noch so sehr von allerlei weihnachtlichen Bor-
bereiniugen in Anspruch genommen oder so ganz von poesievollrr
Weihnachisstimmung ersülll. daß sie sür so prosaische nnd alltägliche
Dinge, wie es ein Mittagessen war, durchaus ieme Zeit übrig hatten.
Gemde als man sich von der Tasel erhob, brachte der Diener
die mit der Miuagspost «ingelaufenen Sendungen
fie ihren Austritt aus der Kousession in der >m Gesetz vorgeschrie­
benen Weise beim Oberstuhlrichtcr oder Bürgermeister nicht vor­
schriftsmäßig angemeldet haben (in welchem Falle neben dem
Worte Nazarener oder Baptist noch die Anmerkung „KonfeffionSlos"
anzuwenden ist), auch die Religion e nzutragen ist, zu welcher der
Nazarener, beziehungsweise Baptist vor seinem Eintritt in die Sekte
gehört hat-
Als Muttersprache ist wahrheitsgetreu stets die
Sprache einzutragen, welche das betreffende Individuum als die
seinige einbekennl, und in welcher es ai» vollkowincnsten und
liebsten spricht.
Bei Säuglingen, die noch nicht sprechen ^können, und bei
Stummen ist als Muttersprache die Sprache der Familie, oder auch
diejenige Sprache einzuschreiben, in welcher die Angehörigen des
betreffenden Individuums zuhaust gewöhnlich zu sprechen pflegen.
Weiter ist zu bemerken, daß als Muttersprache, wie als
andere gesprochene Sprache stets nur eine lebende Sprach^ ein-
getragen werden kann; iti Folge dessen sind die lalemische, jüdische
und hebräische Sprache nicht auSzuweiseli.,^
Bei Ausfüllung des FragepunkteS bezüglich des F a-
m i I i e >t st a n d e S ist stets nur der gesetzliche Stand in
Betracht zu ziehen und ist der außereheliche Bund (bie sogenannte
wilde Ehe) einfach als nicht bestehend anzusehen. AIs Geschieden
kann auch nur Derjenige eingetragen werden, dessen Ehe durch
rechtskräftiges richterliches Urtheil ausgelöst worden ist, oder bezüglich
dessen die Trennung von Tisch und Bett mit eineni den Ehcprozeß
abschließenden rechtskräftigen Urtheil ausgesprochen worden ist;
die Trennung von Tisch und Bett im Laute des Prozesses kann
also nicht als Auslosung der Ebe und ein solches von Tisch, und
Bett gelrennies Individuum nicht als gesetzlich geschieden angesehen
werden.
Hinsichtlich der Ausfüllung der Rubrik bezüglich der
Schrift- und L c s e k u» d'i g k e i i ist zu bemerken, daß
es nicht genügt, mit dein Mörtchen" „Ja" oder' „Nein" zu ant­
worten, folgern cS rnuß mit den Worten „Schreibt und liest"—
„Liest nur"— „Schreibt weder noch liest er" geantwortet werden.
Bei der Ausfüllung der Rubrck der körperlichen
und g e i st i g e n Gebrechen ist besonders auf den Unter­
schied zwischen den Blöden und Geisteskranken zu achten und find
als Blöd nur die von Geburt an Schwachsinnigen auszuweisen.
Bei der Ausfüllung der Fragen 12 mb 13 bezüglich des
H a u s- und Grundbesitzes ist darauf zu achten, daß
der geineinsame Haus», beziehungsweise Grundbesitz (Pacht) des
Gatteii, der Gattin und der'Kinder, beziehungsweise des Familien­
oberhauptes und der Familienglieder— damit nicht eine doppelte
Einrechmrng stattfinden könne stets nur aus dem Blatte des
Gatten, beziehungsweffe des Familienoberhauptes ausgewiesen werde,
und zwar insofern der Gatte,' beziehungsweise das Familienoberhaupt
auch abgesonderten Harls- oder Grundbesitz hätte,' mit diesen! zu­
sammengenommen.
Der abgesonderte Haus- und Grundbesitz (Pacht), der Gattin
und der Famiuenglieder hingegen ist nicht zusammenzusaffen mit, dem
Besitz (Pacht) des Gatten und Familienoberhauptes, sondern ist bei
den Betreffenden auszuweisen.
Aus die Ausfüllung der Rubriken über die B e s ch ä s t i g u n g
ist besonders große Sorge zu verwenden. Es ist Hauptprinzip, daß
die Beschäftigungen mit Vermeidung allgemeiner Taninteliimnen
möglich präzis verzeichnet werden.
Hinfichtlich des Punktes a) der Rubrik 14 also, welche bei
jedem Individuum auszufüllen ist, find folgende Prinzipien maß­
gebend:
Bei den Jntelligenzbeschäfligungen ist der Ausdruck Beamter
nicht genügend und selbst die Bezeichnungen Staat?-, Komitats-,
Privatbeamter entspreche» nickt, sonder» es rnuß bestimmt bezeichnet
werden: Gerichts-Vizeuotär, FinanzdirekrionS-Kmizipist, Diurnist im
Ackerbauministerittin, Bizegespan, Sparkasse-Buchhalter, Eisenfabriks
Direktor, Ingenieur der Slaaisbahnen u- s. w. Der Ausdruck
Ingenieur an nnd sür sich barst nie gebraucht werden, sondern es
muß stets auch der Zweig des öffentlichen Dienstes oder der
Wirthschaft angegeben werden, in welehem der betreffende Ingenieur
wirkt-
Zur näheren Bezeichiurng der Stellung »nd Beschäftigung
der zur Klasse der Urproduktion gehörigen Individuen-sind solaenhe
Ausdrücke zu gebrauchen: Grundbesitzer,(Klein-, Mittel- und Groß-
grundbesltzer, Weingartenbesitzer, Gemüsegärtner, Pächter, Tabak­
bauer, Kleingrundbefitzer, Taglöhner,, um den Antheil (zur Hälfte,-
zu!» Drittel) arberteuder Laudwirth, landwirthschastlicher, Arbeiter
(Taglöhner), Weingartenarbeiter, Taglöhner, Wirchschaftsbeqmter
(mil der näheren Bezeichnung der Eigenschaft: Verwalter, Rechisunge-
jiihrrr, Kastuer, Schaffer (iaptn), Förster m s. w ), landwrrthschait-
lichcr Dienstbote (Wirtb, Knecht, Fuhrknecht, Schafhirt, Rinderhrrl,
Feldhüter, Walvheger, Winzer u. s. w-). Die selbstitändigett Schaf-
nnd Ziegenzüchter und mit Milchwirthschast sich befaffendeu Meirer
sind ebenfalls besonders anzuführen--
Bei der Bezeichming der-Beschäftigung der mit der Urproduktion
beschäftigten Individuen sind solche allgeineine Benennungen, welche
in die obige Deiaillirung iiicht hincinpaffen^ z. B- Urpioduzegt,
, Laudwirth, AanLmann, Ackerbauer, Bauer u.w-, unh gus denen
»ichs feststellen kaun, oh-das betreffend« Individuum alS Btzfi^er,
er, rnn den Anth'eil oder als Taglöhner das Feld bewirrhschastet,
unbedingt zu vermeiden--
Die Bergleute haben immer die Eigenschaft des Bergwerkes,
in welchem sie arbeiten, anzugeben, ivie: Kohlenbergmann, Gold-
nnd Tilberbergmanii u- s- w- Das Wort Bergmann allein ist nie­
mals zu gebrauchen- Selbstständige Berg werke Unternehmer aber sind
nie als Bergleute, sondern immer als Bergwerksbesitzer oder Berg-
werkspüchtec anfziinehmen, ebenfalls bei näherer -Bezeichnung der
Eigeiischafl des Bergwerkes-
Bei den in den Kreis des Gewerbes, Handels, Kredits, und
Verkehrs gehörigen Beschäftignngen ist besondere Sorge darauf zu
.Es ist ein Bries für Herrn Bäuerle darunter,"- sagte der
Baron, als er sie durchsah, „und noch dazu einer, der ihm drinnen
in der Hauptstadt durch Eilboten hatte zugestellt werden sollen^ Wie
schade, daß wir nicht wiffen, wo er sich in Waldenburg aufhält, und
daß wir das vielleicht sehr wichtige Schreiben drShaib nicht unver­
züglich in seine Hände gelangen lassen können."
Gerda sah still vor sich nieder. Sie glaubte ja zu wissen, wo
Hermann Bäuerle diesen Weihnachtsabend zubrachte; aber um nichts
in der Welt hätte sie es verrathen. Kaum fünf Minuten später
wurde ein ebenfalls aus der Haupistadt nachgeschicktes Telegramm
an Her i n Hermann Bäuerle im Schloß abgegeben- Und nun be­
dauerte man natürlich erst recht, nicht zu wissen, wohin man es ihm
durch einen Diener hätte übersenden können. Gerda schwieg noch
immer. Doch als ihr Oheim sich anschickte, daS Zimmer zu verlaffen,
sagte sie:
„Kannst Tu mir nickt vielleicht den kleinen Schlitten anspannen
lassen, lieber Onkel l Mir fällt eben ein, daß ich eine wichtige Besor­
gung vergessen habe. Und ivenn ich niich beeile, kann ich recht wohl
schon um 5 Uhr wieder zurück sein."
Der Baron trug zwar ernstliche Bedenken, sie bei dem schlech­
ten Wetter, das mehr und mchr v.i einem richtigen Schneesturm
geworden war, die Fahrt nach Waldcnburg machen zu lasten. Aber
sie bat so dringend, daß er es doch nicht über fiel) gewann, ihrem
Verlangen ein entschiedenes Nein entgegenzusetzen. Und so wurde
der Befehl ;» schleunigem Anipannen gegeben. Erst in dem Moment,
da sie sich in Hut und Manlel zum Ausbruch anschickte, kam Gerda
zögernd nnd beklommen mir den. Vorschlage heraus, man möge ihr
den Briet ,,,<& das Telegramm ftir -Hermann Bäuerle mitgeben, da
es ja immerhin nicht unmöglich sei, daß sie zufällig senien Ausenthalt
in Waldenburg ermitteln könne- Ohne etwas Befremdliches in ihrem
Wunsche zu finden, hündigie ihr dem, nnch Herr von Wartensleben
die beiden Postsachen ein, und ganz in warme Pelze und Decken
euigebültt. machte sich Gerda aus den Weg-
Das Weiter wnr für eine Spa:jcrfahrl wirklich so schlecht, als-
es nur immer sein tonnte. Trotz ihres dichten Schleiers konnte das
junge Mädchen kam» die Augen offen ballen- Und das Flocken-
gewirbel war >o toll gctvorden, daß man taum noch die Baum-
ftämme zu beiden Seiten der Landstraße wahrnehmen konnte. Die
Pferde schnaiiblcn nnd dampften, als der Schlitlen endlich vor dem
Hotel „zum weißen Adler" hielt, in welchem die 'Neuenhagener
Herrschaften nnmer abzusteigen pflegten, und Gerda war trotz ihrer
warmen Umhülluirgen tüchtig durchfroren.
„Das war eine schlimme Fahr!, gnädiges Fräulein," sagte der
alte Kutscher. „Aber ich fürchte, die Heimfahrt wird noch schlimmer
werden, wenn nicht inzwischen das Schneelreiben nachläßt. Ich
wünsche wahrhaftig, daß wir sie schon hinter uns hätten-"
Gerda machte sich indessen darum nicht allzu viel Sorge:
denn ihre Gedanken waren jetzt bei anderen Dingen. Es war nicht
eigentlich eine Lüge gewesen, als sie erklärt hatte, eine wichtige Be­
sorgung vergeffcn zu baden; aber es war doch recht fraglich, ob sie
um dieser Besorgung willen bei dem schlechten Wetter die Fahrt
gemacht haben würde, wenn nicht jene beiden Postsendungen sür
.Hermann Bäuerle eingetroffen wären. Ihnen galt denn auch ihre
erste Sorge- Sie erbat sich von dem Besitzer des „weißen Adlers"
einen Umschlag, legre den Eilbrief und das Telegramm hinein und
bearrfiragie einen Kellner, es Herrn Hermann Bäuerle zu über­
bringen.
verwenden, daß aus der Bezeichnung das Gewerbe, der Handelr­
und Verkehrszweig und zugleich auch das hervorgehe, ob das be­
treffende Individuum dasselbe selbWändig (und zwar sür eigene
Rechnung oder aber sür ein anderes Geschäft nach Stück) oder als
Angestellter betreibt und in letzierm Falle in welcher Eigenschast-
Anstatt der Ausdrücke: Unternehmer, Gewerbetreibender,
Fabrikant, Kaufmann, Agent, Fabriksarbeiler, Gewerbegehilse sind
also anzuwenden: selbstständiger Schneider, GlaSsabrikant, selbststän»
diger Effenhändler, selbstständtger Getreideagent, Schlvffergehilse, In­
genieur auf der Schiffswerste, Chemiker in der Zuckerfabrik, Kor­
respondent in der Glashütte, Schnciderlehrling, Tabaksabriks-Tag-
lohner u. s. w- *"
Die in den Kreis des Gewerbes gehörige» Gärtner sind zur
Unterscheidung oon den in den Kreis der Urproduktion gehörigm
Gärtnern stets als Handels und Klmstgärtner zu bezeichnen.
Wegen ihrer ähnlichen Natur und ihre? unbestimmten Sinnes
sind auch die Bezeichnimgeil „Glaserer", „Maschinist", „Gießer",
„Metallgießer", „Jilstallateur" und „Heizer" ungenügend. Stakt
dieser muß genau gesagt werden, daß dirs betreffende Individuum
Glasgewerbetreibender, Glaswaarenhändler, Hausirer mit Glas-
waaren oder wandernder Fenstermacher ist,— Dreschmaschinen-
Manipulant, Maschinenschlosser in der Reparaturwerkftälte für
wirthschastliche Maschinen oder Schiffsmaschincn-Manipulant u- s. w-
— Gelbgreßer oder Eisengießer— Elekriziläts-Jnstallateur, Zucker-
fabriks-Keff'elheizer n. s. w.
Bei den Handelsbeschästigitttgen müssen von den aus eigene
Rechnung arbeitenden und an das Etablissement gebundenen eigent­
lichen Kaufleuten rmterschieden werden: Tre Agenten und Mäkler,
welche Geschäfte mir vermitteln, und die Hausirer; es muß darauf
Acht gegeben werden, daß aus der Bezeichnung der Beschäfttgung auch
diese verschiedenen Formen der Handelsbeschästigungen hervorgehen.
Außerdem ist aber auch bei den Agenten, Mäklern und Hanstrern
ebenso wie bei den eigentlichen Kaufleuten der nähere Zweig zu be
stimmen, d. h. der Derkau?, welchen Artikel vcrmstteln sie oder mit
welchem Hansiren sie, B Getreideagent, Weinagenl, Jmmobilien-
agent, lumpensammelnder Hausirer, federnsammelnder Hirufirer,
Hausirer mit Glaswaaren u. s. w.
Diejenigen Famisieitmstglieder, welche im gewerblichen oder
Handelsgeschäfte des' Familienoberhauptes mithelfen, find nach dieser
ihrer Eigeiftchast genau zu bezeichnen, z. B. helfendes Iamilien-
rnitglied m der Greislerei seines Better» oder Buchhalter in der
Effensabrik seines Vaters, Gehilfe in dem Geschäfte seines Vaters,
der selbststän diger Getreideagent ist u- s. w. Eine solche Msthilse
im Geschäfte hes Familienoberhauptes ist aus dem Zählblatte der
Familienmitglieder selbst in dem Falle auszuweisen, wenn die Be­
treffenden für diese ihre Mitwirkung keine Bezahlung erhalten.
Del Arbeitern (Taglöhnern) muß stets auch derjenige wirth-
schaftliche Zweig ausgewiesen werden, in dem sie gewöhnlich oder
überwiegend zu arbeiten pflegten. Die Ausdrücke „Arbeiter"
oder „T a g l ö h n e r" dürfen für sich allein nie gebraucht werden;
deshalb sind diejenigen Taglöhner, welche gewöhnlich oder ab­
wechselnd bei mehreren verschiedenen Zweigen thätig sind, ohne daß
fie zn irgend einem Zweige überwiegend, gehörten und deshalb
richiigerweisr zu keinem einzelnen Zweige eingereiht werden können,
folgendermaßen zn bezeichnen: „Taglöhner ist verschiedenen Zweigen".
Nur die Ausdrücke „Diener" oder" ..Kutsch«" find für sich
allein rmgenügend, sondern es muß stets bestimmt bezeichnet werden:
Diener in der Eizensabrik, im lstemischtwaarengeschäst, im Wem-
geschäst u- s- w- Kutscher in der Wirthschaft (wirthschasrlicher Dienst­
bote), Kutscher beim Sodawaffersabrikanten, beim Arzt in der ärzt­
lichen Praxis verwendet, Paradekutscher u. s. w.
Die Rentiers, Kapitalisten, Hausbesitzer, Privatiers find nur
in den, Falle in der Beschäftigungsrubrik (unter Punkt 14 des Zäbl-
blatteS) rmler diesen Bezeichrimigen aiifzusiihren, wenn sie rhalsächlick
von ihrem Kapital (ihren Ersparniffen), von- der Rente oder dem
Einkoiiimen ihres Hausbesitzes leben-— Gewesene Geioerbekreihende
und Kaufleute oder andere Geschäftseigenthümer, welch« ihr Geschäft
anfgelaffm haben und ohne daß sie irgend eine bestimmte Beschäfti-
gniig odtr einen bestimmten Erwerb hätten, aus ihren Ersparmffen
sich erhalten, sowie auch diejenigen Witwen, welche die Beschäftigung
ihres verstorbenen Gatten nicht fortsetzen, blos in der Haushaltung
thätig sind und von den durch die Gatten erworbenen Ersksarnissen
oder von ihrem eigenen Vermögen leben,, find als Privatiers aufzu­
nehmen; eS ist aber auch zugleich ihre frühere Beschäftigung einzu­
tragen in folgender Weise:, „Privatier, gewesmer Schneidermeister"
oder „Private, Schneidermeistersivilwe" n. s. -w-
Bei P e n s i o u i it« n ist stets' die amtliche Stellung bervor-
.rnhtbe», nach der die Betreffenden ihre Pension genießen, z. B.
„k- »i. Finanzdireklvr im Ruhestände" u- s. w.
Die in der Haushaltung beschäftigten Dienstboten
'Trenstmägde, Köchinen, Zimmermädchen u- s. w.) sind unter dem
Namen „Hausdienstbote" auszuweisen. Diese- sind in der- Regel
weiblichen Geschlechts. Da Männer als Hausdienstbotar nur aus­
nahmsweise verwender werden. so ist bei diesen neben der allgememen
Bezeichnung „Hausdienstbote", ivegen Vermeidtmg von Miß-
verständniffe», auch stets die Beschaffenheit..der Beschäftigung zu
bezeichnen (z- B. Bursche, Koch, Paradekutscher, herrschästlicher
Portier, Reiünecht, Hausknecht u. s. w„). Dieienltzen Köche,. Köchitzgn,
zimmermävchen- unv and»« Dienstboten, welche au Hatrl»„-G«b
Häusern, Wirtshäusern, Käffeehäufern angestellt ftsid,- sind- nicht
Haus-, sondern GeschäftSdienstboien, iveshald' auch auf dem Zähl'
blatte dieser Geschästscharakter ihrer Anstellung stets zu erwähnen ist-
Bei den Frauen sind die Beschäftigungsrubriken— wenn
die Frau einen eigenen Eriverb hat oder wenn sie bei der Beschäf­
tigung des Gatten oder Familienoderhanpte« in der Regel mithilft—
mit eben lokchar Genauigkeit auszufüllen, wie bei den Männern- In
allen denjenigen Fällen, in denen die Frau.eine solche Beschäftigung
treibt, welche in der Regel Männer betreiben, ist besonders um­
ständlich die Beschäskiguilg in der Weise ju bezeichnen, daß aus der
Benennung (jeden Zweifel ausschließend hervorgehe, daß die 'sragliche
„Sie-müssen sich zunächst im Bureali des Stadttheaters nach
der Adresse des Fräuleins Hedwig Arno erkundigen,"' instrmrte> sie
ihn, „und dann in der Wohnung der Dame nach Herrn Bäuerle
fragen. Aber Sie dürfen ihm den Bries rmbedingt nur -zu ngenen
Händen übergeben."
Erst a!ö der Bote fort war, kamen ihr allerlei schwer« Be-
denklichkeiten, daß der Referendar ihre freundliche Absicht mißverstehen
und ihr wegen dieser in gewisser Hinsicht immerhin peinlichen Eln-
mischung in seine Angelegenheiten zürnen könnte. Aber an dem, was
einmal geschehen war, ließ sich nun ja nichts mehr ändern. Und
nachdem sie sich durch ein Täßchen Kaffee etwas^ -erwäruit. hatte,
machte sie sich aitf den Weg, um die vergessenen Besorgungen zu
erledigen. Sie brauchte dazu eine längere Zeih als sie- vorausgesetzt
hatt«, und als sie in das Hotel zurückkehrte, hakte sie aus dem kurzen
Wege wirklich Mühe, sich gegen den noch heftiger nnd ungeberbiger
gewordenen Schneesturm auf den Füßen zu halten. Die Dunkelheit
brach schon herein, »ird der Kutscher, der eben mit dem Einspann«»'
beschäftigt war, machte ein äußerst verdrießliches Gesicht.
„Es wird harte Arbeit geben," incinle er. „So ein Wcih-
nachkSwetter ist ja seit Menschengedenken nicht dagewesen."
Gerda trat ins Hand, rmd der Erste, der ihr entgegenksin,
war der vorhin ausgeschickte Bote mit dem an Hermann Bäuerle
gerichteten Briete.
„Wie," sagte sie überrascht, „Sie haben also den Herrn nicht
gesunden T
„Leider nein, gnädiges Fräulein," berichtete der. Kellner, „die
Wohnung des Fräuleins Arno hatte ich ja rasch erfragt. Aber die
Dame war sehr erstaunt über die Bermnihung, daß der Herr Refe­
rendar bei ihr sein könn!«. Sie sagte) daß sie ihm zwar aus der Her­
fahrt nach Waldenburg zufällig begegnet sei, ihn aber seitdem nicht
wiedergesehen und auch keinen Grund habe, ihn bei sich zu erwarten-
Da habe ich denn, meinem Aiiftrag gemäß, den Brief wieder mit­
gebracht."
Ein Gefühl der Beschämung, wie sie es gleich peinlich kaum
je zuvor empfunden, erfüllte Gerda's Herz. Hastig nahm sie das
Couvert wieder an sich und eilte hinaus, um die Hestusahrt
anzutreten. Als zwei trübe gelbe Pünktchen nur leuchteten ihr die
Tchlitteirlarernen durch den undurchsichtigen Echueeschleier entgegen,
nnd sie sah, daß der Kutscher Mühe hatte, die unruhigen Pferde,
die sich von dem Stunn und den stechenden Eisnadeln belästigt
fühlten, in der Gewalt zu behalten. Jetzt fühlte auch fie sich «in
wenig beklommen; denn niemals war sie bei einem so fürchterlichen
Unwetter ohne Begleitung im Freien gewesen. Und es war eine gar
nicht recht weihnachtliche Slimmnng, die sich ihrer bemächligle-
Fröstelnd, niedergeschlagen und voll Unzusriedeiiheit nnt sich selbst
hüllte sie sich möglichst dicht in ihren Pelzmantel ein, und auch der
Anblick der von den Weihnachlskerzen erhellten Fenster, an denen fie
in raschem Fluge vorübersauste, vermochte sie nicht zu erheiterst.
Nun bog der Schlitten in eine der äußeren Straßen des
Städtchens ein, wo die vereinzelt stehenden niedrigen Häuser, die
Wohnsiatten ariner Leute, fast schon einen ländliche« Eharakter
hattm- Nur zwei Minuten noch und sie waren auf der zwischen
fteien Feldern dahinftihreuden Ehauffee. Hier erst bekamen sie die
ganze Gewalt des Schneesturmes zu spüren. Eisige Kälte durchschauerte
den zarten Leib des jungen Müdchmch und inbrünstig sehnt, sie das
Etcke des so unüberlegt unternommen«! Weihnachtsausfluges hnbti
(Schluß folgt)


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 10 ]
Beschäftigung thatsächlich die Frau betreibt. Es nt ai,s nicht ge-
nüflcrtb, auf das Zählblatt zu schreiben, dab sie Lehrerin, Wirthin,
Schlokserm ». s. w- sei, woraus man eventuell schließen könnte, Lag die
betreffende ?wm nur nach der Beschäftigung ihres ManneS so ge­
nannt worden sei, sondern es mutz bestimmter gesagt werden: in
thatsächlichem Dienste stehende Lehrerin, Eigeuthümerin eines
Wirthsgeichäftes, einer Schlossereiu. s. w.
Diejenigen Fronen, welche in der Beschäftigung ihres Gatten,
Batcis oder andern Erhalters gewöhnlich nillhelien, sind^ als
Angestellte zu betrachten und bei genauer Bezeichnung des Bescküs-
tigungszwciges als- mithelfend« Familienmilgliedcr in das Zählblatt
aufzunehmen »nd zwar, insofern diese Mithilfe mittelst irgend einer
qualistzirten Arbeit geschieht, ist die Bezeichnung mit dem Ausdruck
mithelfendes Famiiienmitglied nicht genügend, sondern es rnuß auch
die Beschaffenheit der Anstellung (5. B- Kanierin, -Korrespondentin,
Buchhalterin, Verkünferin u. f, w,) ausgewiesen werden. Dies muß
selbst dann geschehen, wenn die Betreffende für ihre Arbeit seine
Bezahlung erhält, sowie auch in dem Falle, wenn die betreffende
Frmi neben dieser Beschäftigung auch im Haushalt thätig ist.
Im aktiven Dienste stehende Soldaten, Knegsmarme An­
gehörige, Landwehrmänner und Gendarmen sollen, insofern sie nicht
in einem militärischen (Gendarmerie-Mebäude oder ant dem Kriegs­
schiff, sondern in einer bürgerlichen Wohnung wohnen, oder zur
Zeir der Volkszählung aus Urlaub sich befinden und in Folge dessen
die Ausfüllung, beziehungsweise Emsmmnlnng ihrer Ziihlbläner
Ausgabe des bürgerlichen Zählkommissärs bildet, in der 14. Rubrik
ihren militärischen Rang und die Truppe iGendarmeriedistriki.
Flügel und Zug) oder die Anstalt benennen, bei der sie dienen.
Es ist zu bemerken, daß aus die >m Punkt 14 :>- eulhaltcue
Frage gewöhnlich auch bei denjenigen Individuen ’.u anuvorlen ist,
welche überhaupt gar keine oder eine solche Beschäftigung habe»,
welche keinen Erwerb bietet. Im letzteren Falle in die leinen Erwerb
bietende Beschäftigung ganz genau zu bezeichnen >z. B. Elementar,
schnler, Grwmastalschüler. Rechtshvrer «. s. uO, im ersteren Falle ist
hervorzuheben, daß der Betreffende keine Beschäftigung hat, und
zwar nnt solcher Umständlichkeit, daß aus der Bezeichnung auch das
hervorgeht, weshalb er keine Beschäftigung hat: z- B- Greis ohne
Beschäftigung, Krüppel ohne Beschäftigung, Kind ohne Beschäftigung
«. s. w. Auf dem gählblatte von Kindern unter sechs Jabren, die
also nicht einmal schulpflichtig sind, kann die Rubrik 14 *) leer ge-
lassen werden. Von öffmtlichen Almosen Lebende, Bettler, sind als
solche zu bezeichnen.
In dem Falle, wenn die die Beschäftigung gewährende
Wirthschaft oder das arbeitgebendc Individuum mehrere Unter-
nebinungeu hätte, ist stets daraus zu achte», daß dasjenige Unler-
nehinen oder dersenige Geschäftszweig benannt werde, bei ivelcheni der
Betreffende thatsächlich angestellt ist, und daß der Nanie des Arbeits­
gebers init gut leserlicher Schrift eingetragen sei.
Insofern Jemand mchr:re Nebenbeschäftigungen, Aemter,
Wirthschaften. Unternehnien oder Erwerbsarten hat, so daß deren
genaue Auszählung in der Rubrik I'> wegen Rannnnangek nicht
möglich fein sollte, so sind die Daten aus ein besondere- Zählblatt
oder niedrere derselben einzutragen und die entsprechenden Aus­
schnitte derselben durch Ankleben an das eigentliche Zählblatt zu
befestig«,t.
Die nun Kreise des Bergbaues und Hüttenwesens, Gewerbe?,
Hansels, Kredits und Verkehr? gehörigen Individuen müssen außer
den nns der ersten Seite des Z.ählblattes beündlichen Fragen noch
d>e Fragen auf der Rückseite deantworlen- Besonders muß daraus
geachtet weiden, daß dieie Rückseite igcwcrbliches Zusalililait) sich
nicht nur auf das eigeittlich fachlich ausgebildete Personale des Berg
baue?, Gewerbes, Handels, Kredits und Verkehrs n„ strengen Stirne,
sondern auch nns die in dem Kreise dieser Beschiiilignngeii ange­
stellte» gewöhnlichen Taglöhner und Treuer, sowie aus die Hans-
gewerbetreibenden und imihelseiide» Familicnmitglieder bezieht, und
ans'-ufülle» iü, selbst wenn die Leineren !e»>e Bezablnug erhalten
sollte». EbenstiUs ist auszufüllen Du' Rückst-»« auch iiber solche
Indwidnen, welche nach ihrer Hauptbeschäsligling zwar nicht zu dem
Kreiie dieier Beichanigimgcn gehöre», die aber eine in die Reihe
dieser Beschäftigungen gehörende Nebenbcschänianiig oder ein
solches Unternehmen haben, z. B. Aber Grtmdbesktzer. dem Kreis« der
Intelligenz angehörige Judwiduen, die «ine Mühle, Ziegelei,
Spirüusbrenncrei u. s. w- besitzen.
Die im Punkt 1> enthaltenen Fragen beziehen sich nur auf
diejenigen Judwiducu, ivclch« für Rechnung eines Geschäftes zu hau je
nach stück oder im Akkord arbeiten- Bei diesen Rubriken ist zu
achte» ans die gut leserliche Eintragung des Namens des Arbeits­
gebers und insofern ein solcher zuhause arbeitender Gewerbe­
treibender Hilfspersonale anstelle!! sollte, ans den genauen Ausweis
der Zahl derselben; hier wird bemerkt, daß unter das Hilfspersonale
auch die Fauiilicnaushclscr eingerechnet werden müssen, selbst wenn
diese keine besondere Bezahlung erhallen sollten- Bei der Nach
weisung der Summe des Verdienstes muß der zuhause nach Stück
arbeitende Gewerbetreibende seinen ganzen Verdienst als Basis
nehmen, also auch die Löhne für die von den Faniilienmitgliedcrn
und den bezahlten Angestellten gelefftete Arbeit einrechnen, von dieser
so gewonnenen Summe aber muß der zuhause nach Stück arbeitende
Gewerbetreibende die seinen eigenen Angestellten thatsächlich aus­
gezahlten Arbeitslöhne hinwiedernm abziehen.
Die unter Punkt ätt des Zühlblattes norkoiumenden Rubriken,
welche znr Nachtveiiung der verwendeten Motorc und Arbeits­
maschinen, jerncr der ausgearbeiteten Rohmaterialien und Halb­
fabrikate, sowie der fertiggestellten Halbfabrikate und fertige» gewerb­
lichen Artikel diene», beziehen sich nur aus diejenigen Gewerbe­
treibenden oder Eigenthümer von (Nwerbe Etablissements, welche
weniger als AI Hilssversonen oder überhaupt fern Hilfspersonale
beschäftigen. Richtgewerbelreibende und Eigenthümer von gewerb
sich«, Unternehmung«» weiche A) und mehr Hilst-personen be­
schäftigen, lassen die Fragen einfach ohne Antwort. Es ,st indessen
zu bemerken, daß der Umstand, ob Jemand das Gewerbe als Hanpl-
beschäftignng betreibt oder nicht, bei der Aussnllnng dieser Rubriken
vollständig außer Acht bleibt. In Folge dessen sind diejenigen
Grundbesitzer, dem Jntelligcnzberuse angchörigen oder andere nicht
ein eigentliches ('icroevbf betreibenden Individuen, die z. B. eine
Mühle, eine Ziegelei, Tpiritusbrennerei », s. w. besitzen, insofern sie
in ihrem Unternehmen mehr als 30 Hilsspersonrn oder gar keiner!
Gehilfen beschäftigen, verpftichtel, die im Punkt »1 enthaltene«
Fragen ebenso auszufüllen, wie die eigentlichen Müller, Zieaelbrenner,
Spiritusbrenner oder andere eigentliche Gewerbetreibende. Wenn
Jemand mehrere gewerbliche Unter »ehmuiiacu besitzt, so find die
unter Punkt 20 enthaltenen Fragen über jedes einzelne gewerblich,
Unternehmen beionders auszufüllen. Zu diesem Zwecke sind besonder«
Zählblättcr zu verwende», deren den Fragepunkt 30 enthaltend«
Ausschnitte durch Anklebe» an das Hanplblatt zu befestigen sind.
Ausweis des hauptstädtische» Oberphys ikats übe,
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 28. Dezember-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blaitern —,
Variolois —, Schafblattern 7, Scharlach 5, Masern 46, Diphtherie
und Eroup t, Dysenterie —. Keuchhusten—. Influenza —. Puerperal-
Fieber Rothlaus 2, Trachom« Mumps —, Meni&g.
cerebro-spir.. —.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt W Personen gestorben, »nd zwar: 1. Bezirk
U. Bezirk 1, lll- Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk —, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 7, VM. Bezirk P lX. Bezirk ä. X. BeM 1.
ivobniuigslos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht !, Lungenentzündung 0, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane Zirkulationskrankheiten 6, Magen- und
Dariukatarrb sonstige Krankheiten der BerdauungSorgaur —,
Typhus 2, Blattern—, Variolois— Schafblattern—, Scharlach—,
Masern —, Diphtheriiis und Eroup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten Jnflnenz« —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Avning-
cerodro-opin. —, Mumps —, Antrax, sonstige Krankheiten 11,
MalleuS —. Zusammen 29.
AemntworUichcr Redakteur: ®r. Max Falk.
vivi-
Ein-
dsnd«
Zahlung
per
S"
1899
Aktie
53
28.-
200
6
200
200
20.—
400
6
30.-
200
5
30.-
200
5
200
5
»0.—
16.-
200
6
6.—
200
6
6.—
200
13.40
200
fr. 2—
Fr.500
5
fr. 2—
Fr.öOO
5
16.-
1050
6
10.—
200
5
200
16,88*
400
4
20,—
400
400
3.20
200
6
19.88*
400
5
20.-
«00
19.78*
400
6
9.-
200
4'/ a
200
200
13.80
200
12.-
300
70.-
1000
fr28.50
Fr.ÖOO
0
fr28.50
Fr.500
5
19.88*
400
6
200
400
6.30
200
7.50
200
400
fr
Amtliche Notirnngen
der Badspeiter Wams- u. Effektenbörse
von Ä8. Dezember.
Sack Unstcen der BtrÄapester Waaren* and Effekten*Bör»e
netto Kasse pr. 50 Kilogramm.
Qualititsgetvleht per Hektoliter and Kilogramm.
Frei»« In KronenwÄtimnff.
Unur
Weisen
Theils—.
... dw----.
.. dto.» ....
... dto.. ...-
.. dto..-
Wtelsseab. --.
.. dto...
... dto.« ....
dto -- ....
dto
Fester Boden.
>. dto..--
dto—.
dto.
.. dto...
Banater.-
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto....
.. dto—-
Bdcakaer ....
.. dto—-
dto >. ...-
dto— .—.
dto——.
»erblscb..
dto..—.
.. dto— ...-
.. dto——.
.. dto— —..
rtnwäv.-
.. dto——.
.. dto
>. dto..—.
.. dto..—.
Bulgar.—.
.. dto..—.
.. dto..-
— dto— —.,7
staw
— dto..—
dto..—
.. dto.. ..
.. dto——
Hirse...
Hafer- ...
.. dto— ...
Mali ... ...
.. dto— ...
.. dto >...
— dto
— dto .. ...
Reps ... ...
dto—
Statt
Uug, Walaan
fj
* Roggen-—
« Mau
3 *. dw— ...
! Hafer
i Kohlrepe ...
|1
Preis per
50 Kllogr.
£3
Preis per
60 Kilovr.
4»' s
4* 3
 85*Stk. ---
16.— 1 16.60
Pflaumenmus l )>.
alavouisebes 1900 ... ...
16.25| 18.60
serbisches 1900— .— ...
16.28 16.80
vou K 1 hl« K
Kleesaaten')
Luzerner ungarische 1900
43.- 4s.-
.. dto.« ... —.
Rothklee kleinkörnig 1900
53.- i 55.-
.. dto.. ...
Rothklee mUtelkörnig 1900
60.— i 63.—
.. dto— .»» ...
Rothklee grobkörnig 19t»
66.- t SS.-
4) Franco Fass netto Tara. pr. SO Kilograium.
*)Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm,
*) 80 Kilogramm.
'S
Die Kurse der unter I—1V noiirien Effekten
ve> stehen steh fur /e lvO Kronen,
l. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrrnteStftok 160, 500,1000 fl. Xom.,steuerfrei
GoldrenfeStfl^k& lO.OUOsl. Nominalwertli,steuerfrei
Goldrenfe, pr. Red. iänner
Heute ia Kronpnvv&hrunp, steuerfrei...—— ---
Rent« in Kroitpnwkhrung.steuerfrf-S-.—.——
Hont« in Kstenerstvi, pr. Oed. Jän.
Oetbahn-Staatfiaiilph. v. IfsTti i. G.„— ---
Hlsenbahn-Auleii^u In Gc-ld v. .innre steuerfrei
Hlsenhahn-Aniehen In v..i. steuerfrei..
Staatsanl. f. d. eis. 'lhor in <»nld. gtnuwtrei—
Framien-Anielieu vorn .Jahre 1870, 100 st. Mück ...
Framien-Anlehen von» Jahre 1 rsTt>, 5>0 st. Mdrk—
Ung,Svhatikve>!:ai-Abl>'>»nngs-Oh\lgation«n.steuev{r.
Kroat.-^iav. Setiankreg.- AbUisnnge-OhiiK.-. steuerfr.
l’ng, <• runden!»nlhrati'Uirn. Meuet li el ...
Krfiatlaoh-.'*>iav. t.truudentlasiung«-i, Steuer tret
Theias- und ^zegediner Frauiien-Anlehen.steuerfrei
Kroat.'slav. hypoihfirfe «»rundahi.-Obügt.tiutien
h} Oesferreichische Staatsschuld.
KinhritlleheHfct.le in Noten, Feher —August... ...
KinbditHelift Henteiu Noten, Mai—.November.. ---
Kinbeitli- be Heute in Siliier, Jänner— Juli ...—
F-inheitlirlte Heute in -Silber, April—Oktober.. ...
Göldrente. steuerfrei in 0 Gulden...———
Hent'» in Kronenwahrttfi«—————
Staatjiose v. ,1. 1654 1 .u üyOst. O.M. SteiierabzugÄO«»
Stuattlose v. J. lgiJOzu r»00st. o. W.hte.ueranzngSO?#
Staatsloge v. J. 1860 zu 100 st. si. W.Steiierabzug20%
Staatglose v J 1S*>4 r.n 100 st. d. W. NteneraV»/. 20^
Staatslose. v J 18U4 zu 50 ». i>. W. stauerabz. 20"«,
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. ßtaatsezsenb.'Hvpothekar.Anleihe k. töOFr-
Serbische Prdmien*Anleibe 1U0 PrancM Gold .. ...
Serbische Prämien-An!e!he,100U“itd6rerr. Ueberst.1
II. Andere fiiientliche Anlehen.
Landea-Anl. s. Bosnier: a. Hevzep. a. d. J. 1885 Krw.
Hosn.-berzegov. Klsenb.*Liuid.-Anl. v. J. 1898 Kr«'.
Anleibed. Haupt*r. Bpest v. .1.1890. aleuerfr. in (i
Anl. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krvv
Anleheud.Tenies-ltegatbal-Wassen-eti.-G.'. i.e Iv»«'
ni.Piandbr. u. Sehvldversehrelbungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InuerstÄdter Sparkasse A.-G. i. Krw.- -—— —-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vor, Bmlapestov üauptst. Sparkasse in Kronemv...
’lor. Ziegel* und Cementialuik A.-G. Pri'»r. Anl
Ganr&t’o. Kiamigtess. ,1. 0. Schuldverachr. Krw.
Landes-BodenkmÜt-Inatitat für Kloingrundbesitzer
I.andes-BndenkredU-lnstUutf.Kleingr.50‘ jj.i.Krw,
Bandes-BortenkredU-lnstitutf. Kleingruudb. 50-,-j-
Uug. Airrat- u. Renteub.-A.-ü.Wolnb.-Obl. in Krw.
Ung, Agrar- u. U.-B. Keutensch. 102^ Hz. in Krw.
l'ng. Agrar- u. Kcnteub. A.-6. Pfandbr. inKronemv.
Ungärisebes Bodonkredit-Institutbsterr. Wkhr. ...
ITngariscbes Bodc.nkvedit-Iustitut österr. Währ.ilj.
CugarischosBodonkvedit-Institut in Kronenw. c,Üj.
üngarisebes Bodeukredit-lustitut in Kronenw. OJi.
UngariseliesBodenkredit-lualltutHeg.u.Bodenamßl.
Ungarische Bokaleiaenbalmen, Obligationen 50‘; v j.-
Ungarische I.okaidsonbahnen, ObUg. ftO.i- i Krw...
Ung. T.okalelsonbahnen, Ohl. 50j. K.rw. 105'« lO.—
Ungarische Hypothekenbank———— --
Ungarische Hypothekenbank ÖUj. ...— --- --
Ungarische Hypothekenbank- —- —-— ---
Ungarische Hypothekenbank s,Oj. Kronnnwührunp
Ungarische Hypothekeni,. K'iminuunl-^i-haldv. oOj.
Ungnrisclte Hypotheken!). Komunmal.-SHiuI.lv. f*U
Ungarische Hypoihekeub- Konunuual-Schuldv. oO.j
Ung. Hypotltekcnb. Koinumnat-Sehuldv. 50|. 110 tl.
T. Hypotheken!) Komiuunal-sehuld v. OWj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank FrÄnuen-Hbligaiion—
Ungatlacho Hypothekenbank mit Osterr. Uoborateiup.
UngariHcho l3ypotht'k»'Uiianl. l’rjunieu-ObHgationea
Ungarische Lundcs-Zemral-S|iarkas8o. ..——
UngarischeLaxiAes-Züntriu^pprkasMrin Kronenw..
Ungarlecho Laudcs-Zout rat •bpai-kasselu Kronenw..
Zentr -Ilypothb u.Sp 1.. 2.. 3., st., 7., 8. K.i.Krw.
ZentraUHypothekvnb. ung. Sparte. 4., 5. F. I. Krw.
ZeutraV-llypothekenbauk ung. Spark. iu Krw...
Zentr.-ltypotkekenb. ung. Sparkassen Kom.-ObUg.
Zentr.-Hypothekcnb. ung. Rparka«seu Kom.*Oblig._
Landes-t'entral-t^rediiKanoöSenHrhait fceuiuth. ...
Oesterrcichlsch'Ungavibchft Bank 40 1 Jähr— ...
Oeaterreichisch-Ungarische Bank äOjaiir- ---
Poster Vatorläud. 1. Spark. Kuin.-Soiiulilv.50j
Fester Yatorlindiaehe I. Sparkasnu Kom.-Schnidv...
PesterV aterl&ud.l.Sparte, Ptandlw.in Kroueuw.hvn
Pestoi- VaterJändiaciie l Sparkasse, Pfandbrioi’,
Fester Ungarische Koinuicrrialhank .. ---——
Fester Ungarische Kotmnerrialbank m Kronenw ...
Fester Uug KununcrziutbaTik Kom.-Ot'!. uü 1 ,^. ...
Fester Ung. Komuit, i-/ialbunte Koiu.-O'oU lis. ü. 110
Fester Ung. Kommerzlalbank Kotn.-Olst. Hz.K. sl,‘
b) Jfrifsstowu von Provinz- «. ausländ. Anstalten
Albina .Spar* und Kreditanstalt...
Avadur Bürgerliche Markus»«, 40jÄhr.———
Aratler Bürgerliche Sparkasse, -ibjnhr. IU. st. 110 __
Arader Büigerlioht* Sparkasse, 40jahv. ---—
Arader Koinita.t.s-Sparkasse————
Priv. Landesbauk Ihr Bosnien und UcMegovina...
Debrecziner «rate Sparkasse..————
SsiobeubÜTft.-uug, Hypothekenbank,-Widhr.—
Siebcnburg.-ung. Hypothekenbank, iojahr.—
Kri)atisch-Sla\outseho l.aud(*s-Hv)>«)th»‘kenbaak
Kvoatisch-Slavon. i-audes-Hypornekenb. k-mi.-<>bi.
IlerinannfiTadtcr AUg. Sparnaan-, ;>1*; 7. 1U. st. IIP
HorntanastSiltor Allg. Syuirkashe. 10]. 1U, st. lüo._
Heruiannstadtcr AUg. ."pavkasse. iuj. 111. Kuussioi
Hermannstsidter AHg. f'poi-Kusst 1. Hbj- IV. Kmissiou
Hertuannstkdtor Bodenkredit-Ai.stalt.- --- ....
IIcnnauBStädtcr Bodeukroilit-Anstalt-
Horuiaunsudter Bodaukredit-Anstalt..——
Hcrmaunsladter HodeukredU-AnotctUVI. Burission.
Oesterreichische ltodenkredlt* Aus!.. Pratnieuschuld
Frais Icmesvaoer.Npuvkasse..————
l-ivate ’i <’i!iisvares s M!arkagsc-.. ... ... ...
IV. Priorit&ts-ObUgationen.
Adrta kbn. ung. !teoschidtaun*AkiiMjgp»cllechast._
Budapester S tr&?senl>ahu-C«escilscju!tt i-> Kronenw..
Budapester t'ektnsclie Stiidtnalm A. t«. m Krw
Budapest-F Anfkn-ehncr J'iacuuabn-A mistigere lisch.
.^üdbahti-tieseilsonaft für 1 ^mj M.\rk
r 44th n. II. M. t.m üHhi
I. L. k. pnv. i»oj!an-lJainp{v.> !udf.'thn-t.>ese.lU<..ha!t
l\.üu»ehau-Oderbe:>:er Balm l^SJ, Mjb.-r ... ..
Kaschau-Utlerbarger Bahr. Jpm». <>- ui tue u>u.'Jnri
Kascnau-Osievbe oer llaiin 18stl, ...
Kaacliau-Odert etver Halm 1->J1. (.< >i,l t;:r lOuMur,
Kasoh*u-(),K ruertor Bahn 5!ei r. Lin.; lMs'.K
Uug. t- lu»s*tmd>eüsehit!Jabrf A.-ii. in Kv<»nen-.v
Uagariseh-Ual.zwcho Ltseubaün, 1. Kmiss’.ou.. ..
Ungansch-Uahzisehe Kiser.babn. 11.
Uugariseh-Uahriet'he riiseuPahu. •''uber... ..
Ung.\i esthahiKKtuüI«eisseub.-lUati-ta'.i.'.Mrecke)
Ung. Westbaba 1ST4 Kmiss-ou ... ...
i ng. Fiseno-Fri'!n!ats-An(.. iuv.-iw,. i 4-: i>» Ji
t>«ster:ll->: gsriseh^ s-n«atseisenl>»ht». InZZ t \{n'- M.
Uestcrr.-Ungar. i>;aateci»enb. A. Ihn. Is8ö 1. UHrir
Torontäler I okair nhn ...
nie- i hoch-
drigster' ster
Kronenwtehrung
heutiger
Sehlusskurs
Held Waare
l.57 s/ 93
92.70-
97.75 SS.26
97.75
83.25
93.06
93.10
99.-
100.-
100 .—
77.50
166.60
166.60
98.85
93.60
92.25
92.60
139.60
98.25
98.40
93.-
93.--
98.-
98.50
164.25
136.-
164.-
199.-
199.-
98.25
81.76
93.45
93.20
100.—
101.-
loi.-
78.50
167.50
167.50
99.60
99.50
93.25
93.50
140.50
98.75
93,90
93.50
98.OC
93.60
99.—
163.25
136.—
166.-
201 .-
201 .—
77.— 78.—
78.60 79.
75.60 i 80.60
!
87.50:
94.-;
96.50'
SS.— I
92.50!
SS. 50
95.-
97.60
90.-
93.50
98.-
90.60
102 .-
96.-
101.50
101 .-
97.76
96.60
98.50
98.-
99.60
91.60
90.50,
81.40'
89.76!
96.- j
90.60;
S?.25 i
97.50!
97.60
92.60
93.-
97.26
97.25
92.26 1
99.-
lli.-
116.60 j
103.—
97.60
97.63.
91.-
93.- j
97.- i
89.76 i
£.»!
100.~
98.26
98.26:
98.28
91.-|
93.50'
97.60
92.26
97 50 i
102 .—
93.-
99.-
91.-
i 103.-
! 97.—
i 102.60
j 101.60
! 98.75
I 97.26
! 97.-
: ss.—
i 100.60
j 92.60
, 91.25
' 82.40
! 90.26
j 97.-
; 91.50
i 93.25
l 98.50
98.50
93.60
93.-
98.26
98.26
! 93.26
100 .-
116 !-
117.S0
104.—
98.60
98.50
92.-
9S.--
98 .-
90.26
98.-
91.50
101 .-
93.25
55.25
99.25
92.-
94l50
98.60
93.26
98.50
103.
94.
101 .-
98.- 1
97!—
55 .60
98.60
98.76
93.50
102 .-
102 .—
101.76
93.60
102.60
106.-
106.-
98.25
119.60
100.-
96.—
97.-:
94.-
96.- z
91.50
93.-
94.—
96.26
34.-
92.50
96.-
87.75
102.60
103.—
92.--
104.—
102.50
100.26
SS.
os!-
100 .-
SS.30
99.76
99.50
102.25
99. ÖO
103.60
107.
107.-
99.26
120.60
101
96.75
98.
95.
96.
92.50
94.-
95.—
96.26
95.—
93.60
96.-
98.76
103.60
103.—
93.-
106.—
103.50
101.25
Divi-
1899
Anzahl
Ein
Zahlung
pw
Aktie
16.—
12.-
20.—
9.60
70.-
12.—
-0-
11.-
36.-
36.-
12.—
12.—
Fr. 26
Fr. 26
30.—
28.-
23.-
60.—
36.—
36.—
102 .-
160.-
34.-
12.-
14.-
10.—
24.-
124.-
36.-
20.-
26.-
150.-
8.-
16.-
97.26 87.76
18.
30.-t
30
4
A)
0
0
18.-t
34]—
12.-
0.
8.-f
24.-
200 .—
12.—
12.-f
13.-
30.—f
30.-
22.'-
0
40
32.-f
0
0
160.-
70.
13 .—f
80.
12
20.—j-
12.
200 .-
12.-
80.-
140—•
24.-
16.-
18.-t
200 .-
56.-
13.
36.-
8.-+
160—f
12.
44.
26.
30.
15.
30.-
32.-7
70.
32.
Fr.l6f
60000
13334
12000
4000
500
66000
6000
9000
6000
30000
86000
85000
100000
100000
160000
160000
6000
76000
75000
6000
312600
312600
160900
30000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
16000
5000
2000
2300
828
8000
6760
8760
2000
4600
8000
8000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
*5000
2100
17000
6C00
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
160000
160000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7600
36000
250
3000
700
2400
3000
2500
6650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2600
1260
7600
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
a 200
(J. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
SS
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
•- 200
Dte Kurse der unter V-XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stü.h
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterreicMscheBauk ...
Budapester Bankverein Akt.-des....
Erste ungarische Gewerbebank..—
Fiumaner Kreditbank ...
Hauptstädt. Baute* AkUen-Gesellsohaft
Budapester Giro- und Kassen verein—
Vaterländische Bank-Akt.-GeseUseU.
Hermes Ung. AUg. "Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerrialbank. ...
Kroatische Kskoraptebank ...
Kroat.-Slavon. Landes-HypotUokenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank —-
Ungsr. allg. Kreditbank pr. M. läfl.
Ung. Bank f. Indust. tt. ftandel-A.-G.
U. Banks. lud. u. H A G. pr. M. Jän.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Jan.
Ungar. Ilandete-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Kskompte- und Weehalerbank
Ung. Ksk.-u.Wecbslerb. pr. M. Jan.
2ent ral- Hypothekenbank ung. Spalte.
OesterreJeMscke Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreampfmühl-A.-Geeellscb.
Coucovdla-Uainpftaübl-A.-Gcs.Fr.-A.
I. Ofen-FesterDatnpfiüfthl-Akt.-Ges.-
EHsHbetb-Daiupfmühl-Gesollschaft ..
Lottiseu- Dampftnühl-Akt.-Gesollscb.
Pester ÄVatzmiihl-Gesellschaft
Fester AlUller u. Bäcker Dpfin.-A.-G-.
Fester Viktoria-Dampfmühle ...
IX. Akt.». Bergw.n. Siegels.
Bpester Ziegel- ». Kalkbreitn. A.-G..
Budapost-Hzt.-I.Örincüer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I. U.-
Grau-Szäs/.varer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hstttenwerk-A.-G.
n lstvän“ Ziegelei- A ktien-G esul leciiatt
KaKch.-fc'omod.ateinkolilen-Bgb.I.'h.
Kis-Sebeser Granitstelüb.-A. -G.
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell..-
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lcjhner Rakoaer Ziegelei-Akt.-Ge«..
Ungarisohc Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Uug. Allg. Konleubergbau A.-G. ...
Ung. Dampf/..-, Ätna.- u. Gypsf, A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
Petersberger Zicgeliudustrie- Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.* u. Kalkbrsuuerai A.-G.
Z. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung, landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. So.hitfb—.
Waffen- undMascbinenfabvtks-A.-ti.
Ganz& Co. Elsoug. u. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon• u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eieenindustrie-Gesellschast
„^vicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Himaui.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G.—
Kiiu.-fs.-T.-Eiaeim.-A.G. pr. M. Jän.
ücniick'eehe F.iseng. n. Maschinenf...
Teudloff'& Dittrieh Masehf. Pr.-S. A)
Weither Mascli.-u.Waggfabr, A.-G.
ZI. Akt. v.Buchdruekereien.
^Athenaunr^ Verl.-u.B. A.-G. ei 13.
Franklin-Sesellschaft -- ...— —-
r Kostnos“ Kunstanstalt. —. .— —-
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckers! A.-G.- ...
ZU. Ak. div. ünternehmungeu.
Allg. Waggonleih-Gosellschaft..
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G
Baiitlin’sche ehern. Fahr. A.-G... ...
{Uhar-Mzilapycr ÖUmlustrie-A.-G
KronsUdter Lellulose-Uabriks A.-G..
Bpester allg. Elektri/.itiUs*Akt.-Ges.-.
Bp. Zsoluay’scUo Porc.-Fayeacefabr.
Erste Ung. tscVirittgifcpserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Koisliniss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.»..
Erste Ungarische Aktienbierbranorcl
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Geirnfabrik-A.-G.
Fiutu. lwtiäächal- u. Kciastarketabrik-
Gechv.hidtteche Sprittabrlk
„Hüngaria“Kuu3td.u.fcchwefolsaurof,
Jordan'oche Ledertabrik-A.-G. F.-A.
lCabeifannk Aktien-Gesellschaft.
Meinbmcber Kouigsbieiür.-A.-G. ...
Steinbrucher bdrgeri. Bicrbi.-A.-G -.
U ueansene Z itckerindustrie-A. -G
Ung. >lfttall v. u, l.ampenfabr.-A.-U,.
i.n^ansche Gascluhncht A.-G.
l ag. Gummivvaarentabfiks-A.-G
Ung. Eiseuhaha-Vericehrs-Akt.-Gfcs.
-üngaribche Elektrizitats.-Akt.-Ges...
A.-G. für Lauduirthsch. Industrie...
UermannstadterElektrlrit&ttfw.-A.-G.
Internationale Etoktnntata-Geselisch.
Internat. aggonleih-Akt.-GcticllscU
Fopper’sche Holzindustrie-Akt, -Ges..
Aktieu-GcjelUcbalt Quarnero ...
Grand Hotel Koyal Aknen-Gesuilsch.
{5/cgedmcr Hansspinuerei-Akt.-Ges..
sisseker i.agerhauser-Akt.-GeKelisch.
’1 aletou Hmuoudo Aktien-Gcselisch.-
Tabakre«ie-A.-G, d. tdrk. Reiches
Kroneu wihrtuj
nie- l hsteh-
drigster! ster
Kurs
432
671
2656
60
432.50
423 !-
! II'"
482
60 '483i60
heutiger
Sohlusskurs
<" 1,1 i Wann
270.-: 272.
170.- I 172.
308—■ 310.
184.— 168.
216.-
210.—
207.—
678.60
181 !~
432.60
400.-
422!—
938.-
6 u !75
1696—
2555-
» 4 ö.—
198.—
210.—
165
418.-
2120—
670—
1370-
16225-
340.-
620.—
4820—
183.-
227.-
185
1100-
90.-
800.-
1416—
416—
206—
940—
395—
310—
218—
220—
210—
679*60
163—
433—
405—
423!—
940—
«72—
1706-
2665—
547—
200—
214—
168—
422—
2130—
68u—
1380—
16325
630—
4860—
188—
280—
190—
1160-
212—
980—
400—
316—
340—! 360.-
10— 1 20 .-
230—; 226.-
210.-
60.-
860.-
330.-
198.-
318.-
216.-
212 .-
66.-
i 292—
; 700.-
i 340.-
I 200.-
: 320.-
! 217.-
160—; 166.-
100— S110.-
630— i 683.-
166—! 160.-
290.«
150.-
200—
I 210.-
I 155.-
! 2980-
j 34ß!-
’ 208
483.50 484.-
210.-! 220 .-
190— i 200.-
180—: 182.-
300' 320.-
510 650.-
366—, 3S5.-
2680— 2720-
3200—
200.-
2SQ.-
216.-
2500-
2/2.-
880,—
2190-
469.-
420.-
305.-
2876-
820.-
670.-
161.Z
1910-
270.-
564 .-
360.-
630.-
228.-
495.-
956.-
55,-
570.-
1030-
1230—
! 220—
270—
218—
2600—
276—
900—
2210-
479.-
*30—
310—
: 2975-
' 840—
! 680—
160—
1930-
z 230—
680—
z 366—
■ 650—
230.-
, 1000-
: 500.-
1 965—
68.-
575.-
296— 300.
tni Aktien f. Terktiiri-
ünternohmnnfon.
Adria k u. Seeschissfehrts A.*G,
Ver. Arader u. Csauid. U.-B...
Baja-Zombor-Neusatz. A. G. PA.
Bares-Pakracser Eisenb. P.-A.__
Bpester Htrassenb.-Gesellschaft-.
Bpester Strasseub.-G, pr. M. Jän.
Bpester Strassenb. Intsr.-Aktien.
Bpest. Hlr&saenb. Geuusa-Schuln«
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Geu,-Schein
Bpest Szt.-LSrlnoceleQtr. Lotealb.
Bp.-Nenp. Eikosp. el. Straaseab.
Debr.-Hsjdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
SUdbahn—
■Südbahn p. U. Jin.
I. k. k.pr.Donaudampfsch.A.-G.
Gülultzthal-Eisenb.A.-G.Pr..A.-
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Kisonbahn-
Kaschavi-Torn. Lokalb. F.-A.—
Lonjathalbahu Akt.-G. Fr.-A.-.
Ung. Fluss- u. SeeschifffahrtA.-G.
Ungarisch-gaUzlsche Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn-- ...
MAramaroser Salzbahn Prior.-A,
MäramaroaerSalzb. Stamm-A. __
Marainaroaeräalzb.B. fetamm-A.
Marosvdsirb.-SzAazr. Bahn F.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. F..A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Staateb. 9. UltJän.
Fünfkirchen-Barcser Kisenbahn.
P.*liftStttck .... ... ... ...^
KumÄnisch« Banknoten (100 Loi) ... ....
Serbtsche Banknoten (100 Silber-Dinaro) ...
XVI. Wechselkurs* (vista).
10
10
*00
80!
80!
41
4;
~ i
j Amsterdam für
1 Brüssel... ... ... für
i London ... ... fstp
' Deutsche Bankplätze. für
1 Italienische B&nkpl für
; Ftris für
; Schweizer Baukplätza für
8r. Petersburg ... für
100 üoll. Gul.
10U Francs
10 M
100 Mark
100 Lire
100 Francs...
100 Francs...
100 BttbSl ...
Kronen Währung
nie- i hüch-
drigster] ster
heutiger
Schlosskura
K tt
r<
Geld
W.ar.
-.-
461.-
— I—
—i—
m.~
M.Z
m.'.~
m-
-l-
365.'—
S95.5C
WO.-
Ä'L
uo—
tw:-
jaus;-
Sz
Z'iZ
m.i
7«.-
lÜIÄ
760.—
Z\Z
aS'.-
88»!—
tm'.Z
399.-
050.—
«oi-
««:-
«e',—
1«.—
s=
ü;i
m.6o
670.26
67a!—
«16.—
«röläi
»15.—
«o!-
m.Z
SS
13.5«
U.«0
8Ü.—
147.-
152.-
6.60
7.«
22.—
3£
30.75
swi—
IM.—
a#.-
7.5»
5.35
35.-
II
z;z
20'.—
23.00
27.-
4S.-
3«:m
«.«
148.—
-i-
400.—
146.-
u.«
u.»
U.M
13.14
33.53
U.M
a.»
8.»
19.1*
«3 «3
ii 11111
Hills!
wies
95.70
90.5«
3,M>
U7.M
36.80
UM
1.»
198.80
199.59
Z'~~
aielee
117.85
90.60
96.76
96.30
sä
8:-
85.53
Beiden mit f beaeiehaeten Effekten, deren Absohlussjahr nietet mit dem jffTtnIrr
j&hr ftbsrelnstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für du Istzte Geiehäftijater.
Usuidatioasswr«».
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesturre'u-.bische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungariat’Jie Uuiustrisbanl:
Ungarische Hypothekenbank;
Ung. Kscompte- a. Wechslerbank
Uliua-MurauyerBisenwerbe A. -G.!
Budapester Straasenbabu-Ges f
Kädbahn ... ...'
oesteiT.-iuigar.Staauthahu-Gesen. 1
Budapester Bankverein.. ... j
ilrste mig. Gewerbebank!
Vaterländische Bauk Akt.-Ges... i
Fester ungar. Kouvmerzialbank..
Bpcstvr ^parkH-^o u. l'iStuJlßhi.
Vereinigie Bp. liauptst. bpark...
Unjr allg. Sparkasse A.-G.
UaK. J^audee-Zemralspiivkasae --
i oncit re. Fester Versieh. Anst..
Uug. IlageU u. Hückverslcö. G.
(.'oiiroritia Dampfmtihlc ...
Lout:-en-Dampsinülhe ... ...
677.-
670.-
97.76
93
161-
431.—
422,-
483.—
5&0—
112.—
669.—
2665.-
67o!-
Zinsf.d.verzins). Kassensch. (st M.)!
Zinst. d.verzins! .Kassensch. (3 M) i 4%
Ziufü. d. Geil.-Ung. B. b. Wechsel 1 i l !x%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steinte, u. Zlegalw. A.-G.-.« ... I
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfte., Gen», u. Gypsf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..-
Salgötarjdner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
DamiMus-Schoenlchen Schiffbau.
Gauz’sohe Fiiengiesserel A.-G...
Kicholsou Maschinenfabrik ..
Ko.gmo* Knufttanstalt ...
Allg. Waggonieihgäsellscbast —-
Bautlin’ache cheni. Fabriken
Kronstidter Cellulnsefabrik.. ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinurucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuokerindustri* A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-.
Ungarisch« ElektriBit&ts A.-G.—
Grand Hotel Eoyal A.-G. ...
Ailria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten tt. Bankpfdbr-
Lombard fUr ander« Wertbpapier«
6%
6V.*
Scbifitfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Traatportateaer and Astaarans.
Nach IUan ist der Frachtsatz am 16—20 Heller höher
Wiener Börsenkurse vorn 28. Dezember.
(Telegramm.)
Notlrunee" >» KronenwWirung.
AllKemeine Stutsselrald.
Blnh.Notoof.M»l-No». 5 «.ab«. lt;‘'»E.S.
Bläh. Silb. J*un. Juli 5?s,»b£. W'.K.K.
Lo«rJ.lBS4UI.S50t-'M.4”«abz.S««»l:.S.
Lw»rJ.lM0ia.60(ICM.5«iab«.S0^K.».
toae v. Jahre 1864* il. lüo <-M. —-
OMtMTsietu StastssehBia
Oeaterr. Geldrente, steuerfrei 4?»
Oesterr. Kronea-Rente-
Oesterr. InvestiUensreute ...—
Galiz. KarULudwlgbahn 4%
Stiatsschnld Ungarns.
Ung. Goldrunto, ateueriivi ..
l ng. Krcucu-Konte ... ...
Vng. Kieenb. Anl.v ,T. lü89.GoM. 4*
Gag. Kiseub.-Aul.v.J. iZZst. siib 4*
Ung. Kis«nb -Aiü.y.J. iZffst. 18'Z. 1' ‘J*
Ung. Privmlen-Auleht’H h st. !<>-) *. w
Uheiss-Rcg. u. Jsstegvd. Pram.*Aul.
Ung. 8chaakregale-ObUg i atioiit'u ....
£l*sane Tber-Anleih*
Kroau-alareuisch. Uruudcntl.
Uns. Orunuentl i* 0
Geld; Waaro
96.76 98.96
98.66 98.76
177.-' 179.-
136.76! 136.26
164.- i 166.-
196- r 198.-
117.46
98.66
84.40
97.—
117.05
93.-
119.75
99 40
118.—
168.—
139.50
98.50
80.50
92.76
91.80
117.66
SS.75
84.60
97.50
117.26
93.20
120.75
100.40
119.-
166.TB
140.60
99.20
81.50
S3.7S
82.80
Ander« öfienü. Anlehen.
Douau-Rcg.-l.oseäst. lvüo.W>
Tcmfs-Be^A-Gts.-OU.---—— ''*
Präuncn-Arileihe der »tadt \Yuu—
Serbische PrÄm.-Aal. alütiFrc*--
Prkm.-Oi»l. d. tv.rk. Babuai“.& 4OO11c>
Bulgarische Anleihe 188Ü— ---
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken'OMigatiouen.
Bodeakredit-Anst. Oesterr. Allg. v.
Bcdenkr.-A. P.-schrv. v. J.. A'o
Gesterreieh.-Ungarische Bank.. 4‘
Oesterreichisch-UniTÄrisehe Bank 4?«
Fester uug. Ktnamerzialbauk.. s
Peatei ung. Koni.-Obiig. Klick* d\ a ?t»
Fester ung. Kom.-Otiiig. .x'jähr 4
Sparte,-Ver. l'ester Vateri. t .-O. 4* 1*
Ung. Bodenkredu-Institut 4* p. t„ ...
Ung. Bodeukredit-Ir.siitut 4^—
Ung. Hypothekenbank 5«**
Ung. Uvpotbekenbauk 4 l .;% ...>
Ung. Hypoihekenb. Pr,-Schuldv. 4%
Fester Vateritod Spara. oigahr. 4G.
PrioritAt* .Obligationen.
<4 im st,}
Budapest-Fünfkirchner i
Ferdinand-Nenibaln 4'j ga...ut, ....
Fünfkireben-Bsrestr ab
106.—
91.-
102.40
77.25
105.--
9J. 10
93.76.
237.- i
98.26
98.25 j
97.60
102 .-
93.-
97.72!
10c,—
99.60
97.63■
97.50!
231.50!
90.20
107—
92.
103.40
?S 25
106.-
92.60
94.76
ZiC.--
99.26
SS.25
96.28
103.-
94.-
98.76
9l! 60
98,60
98.20
»3.60
91.
81.50> 92,25
93.80' 100.40
102-1 103,-
kaschau Oderberger Bahn 4^ Gold--
Kaschatt-Oderb. ung. Strecke t^e Pap.
Kasviiau-Oderb. österr. S*tr. 4's Pap.
St.iat--eUeub.-Ges. a 5,ist) Vrcs—
MaatseUenb.-G. 3", a 500 Frcs l«»ö F-.
Maaisb.-G. £rg.-Netx. a 5W erc«
.'■!iia;sei.«enb.-Ocs. in Mark 4-—
>üdbalin-G€sejl6''hatt* MK> Frcs
Siidbahu-Gonau-Dami*f*ehifffahrt-Ges. 4% Gold
Dotuiu-Datapfachiffsadivt-Ges. 4% Gold
HM- Die Satt: für Aktien von
^Banken, Tranaportansiaittn and
Industrie- Unternehmungen rers feJti
sieh „yer Arrangement*. "WM
Aktien ton Banken.
Bank, a 200 st. 60% Eiu^.
Bankverein, Wiener, ä st. 100-
Geld
96.30:
SS.SO'
96.25|
429.-
409.- 1
423.-!
116.50!
334.25 j
107.80:
104.65.
96 .--
104.60 j
N8.- f
97.-
96.60
336.-
108.60
105.66
96.SO
102.60
98.70: 99.70
94 50!
108-SÜ, 169.60
106.60 109.50
269.60 270.60
461.-| 462.-
BoJ.-Anst. Uät. -AiL". u st. io-i, 10 o‘$ Kz,
Krcdiranst. t. llaad. u. Gcv- :t st. 1»i0
Kreditbank uut;. ulls- u st. aoo.-
Kdkompte-GcA. Nied. Oc^t. a st. yiM...
UskoTsiptr- u. We- bslcrb. ung. a il. 10t)
Hypotb.-B. Ung. II. Kni. a st. G^M
Landetbank Oesterrcichiscbe a st. 20(»
Ocstcrrciebiseb-l ngar. Bauk a u. üstJ
Fester ung. Kcuuncrziaib. a st.
Ung. Bank fUr Handel u. Industrie.
Lnion-Bank& st. 200 ... ... ...
I ng. Laades-Zentral-Spark.- ...
Aktien «an Transport-
Unternehmnngen.
. Adria-
Donau-Dainpfsctiöi.-Ges.* st. yOf)..
Ferdinand-Nordbabn a ü. 1000 CM.—
Fanfkireiiea-Barcser& ü. kOO ...
Kaschau-Oderberger Bahn a st. 200..
I-emb -Czern.-Jasay ßisenb.-G.» st. 200
USoyd Gast. a st. &00UM. ...
Xordwesibaun a st. 2ist- ...
(K*si. Kordwestb. (lit.B.£lbfetbal)iti.&X)
r-laL.tsqls.-Gss. Gest.-Uug. a :!. 20-0 ..
G-nibahu-Gassllscdaft te st. 200
Tjamway-G«s. Wien Lit. A a tl. 209
l inrariseb-Galizische Bahn ä tt. J00._
l- .asHct-' >V«stbabn .IUao*Gr»*)..
lVaarc
Aktion von Industrie-
Geld
' Waare
876.- S7S.-
Dntemehmungen.
Elektrizitäta-Gee. lutero. ä st. LOY -,
4S0.-
4S6.—
MoHtan-GeacIlsch. Al|Jne i st. 100-.-
484.60
! 436.60
Kordauoisrische KuhicnbergVi. äst. lyt)
216.—
Un-rar. a-lj. Kohlonberguau- ---—
218.--
: 219.60
Hiinam.-»alg6-'1’arj. Uisoa .T.& ft. 100
483.—
485.-
Präger Uiscnsadustri«—- —-—
1676.—
1680.-
8*lgd- Carj. .Stetnkohlcii-Bergb.aff. 100
830.-
632.—
'lurk. Tat).-Ges. a 500 Frcs 5"« Kiuz.
291.—
i 292.-
Waffenfabr. Gesterreieh. ä ü. 800 tjty
272.—
. 276.-
WaggonleUi.A.-G. Intern, n.? i. SOO--
986.-
! 97C.—
Waggonl.-A.-G. Allg. iu Bpast k st. ilOO
1010.-
1030.-
Ung. Zuckeriudustrie A. G.. ...
1900.—
1915.-
458.50; 46C.5C
Mvorse Los« (pr. Stück).
740.—' 744,—
Btidapent-Basilika(Doiobao)a st. 5
13.60
14.50
3256.- 6275.—
Kre«lit'Anst. f. Handel u. Gew. teil. loO
394.—
397.-
420.- 423.—
Glary» st. 49 VM
117-
141-
263.- 352.—
Dunau-Daaipfschifff.-(4. i. st. 1(X} Ost.
350,-
870.—
586.- 537.—
lunfbrucker Btadt-Aulehoa ist. 20
75.50
77.—
888.- «37.-
Krakauer Lotterie-AuUhen» ß. 20 ...
70.-
5 72.—
461- 462
I.aüfacUtrPrimlen-Aciel.enati, ‘pj
69.—
‘ 61.-
473- 474-
Ofen, Stadtgemeind« i fi. 40-
162.—
' 166-
669.25- b?0.25
Paiffy ä ft. 4-i CM.-
144.-
- 14».-
111.50! U2.CQ
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. a st. Ist
47-
48.—
235.— i 237.—
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a st. i
21.-
22.-
414.- 415.—
Rudolfstiftung i st. 10——
68.60
60.60
413.20! 130
ÖaitQ- ä ft. 40 CM.-
178.25
ISO.25
Salzburger Pramiea-Anlahea i fi. *0
3t. Genoi* i fl. 40 GM. .... ... ...
ritanislausr(Stadt-) Prim.-Anl, 4fl. M
Triegter Stadt-Anl«ih« a st. iqo C11--
Triester Stadt-Amlelh« L s. SO >.
Weehselknrje (Vista).
Amsterdam a st. 100 boll. Wahr.
Brüssel a 100 Frei 4%--
Deutsch« Bankpiaue 100 Mark 6 %..
« Bdon k 10 3 t 4%—
lienisebe Bankpllttze a 100 Lir« 5%
ri-i i 100 Francs z*'»——
Petersburg i 100 Habe! 5*,*# ...
hcbwcl-icf Piiitz« ix 109 Frcs 6%
TnlntM-Karu.
Maur-Dukaten— ... ... ... «r.gtte
Kaud-Dukitcn— ... ...
Sff-Frct-Stäeko-- ...*
SO-Mark-Stück». ... w
Russische j-Rubei-Goldsidck«.”
Tftrkisch« GoldUr«--^
Deutsche R*ietwbuknuUft'~»r. K«sm
D eutsch« R'stchsbanknote* pr Ultimo
liakianisth* Baakaota* f. 193 £ir«
Rubel-. ... ... ..._
Seid
Waare
72.60
75,—
SOS.—
300.M
1«.-
1
406.-
166.-»
175.—
193.35
IM.«
117.57-
M0.10
x.«
«.77-
8»
95.26
«.«
11.39
13.68
11.37
ii.«
19.1«
19 16
23,52
23,61
m!67 4
117.16
117.67}
117.«
90,75
93.86
«3.75
! 3M.7»
Druck und Lerla,; der Pesler Vioubacitllftbaft, Budapest. Dorottya-urc;a 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 11 ]
1900.— Pr. 896.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
/ ~\
Samstag, 29. Dezember.
\-/
Budapest. 29. Dezember.
----- Nun hat auch der italienische Senat
.seine C h i n a- D e b a t t e gehabt. In Beantwortung
einer Anfrage des Senators Biteleschi hat der italienische
Minister des Aeußern, BiSconti-Bcnosta, in großen Zügen
die Politik Italiens in China entwickelt. Er rechtsertigte die
Theilnahme Italiens am Feldzuge gegen die chinesischen
Rebellen mit der moralischen Nothwendigkeit, daß das
apenninijche Königreich als jüngste Großmacht im Konzerte
der Mächte in Ostasien nicht fehlen durfte, als es galt, die
Beleidigung der Zivilisation zu sühnen. Er führte aber auch
den materielle» Grund an: daß Italien, gleich den
anderen Ländern, seinen „Platz an der Sonne"
haben will, daß die italienische Regierung ihre
Absicht kundgeben mußte, in China für die Ent­
wicklung des internationalen Wandels zu wirken, um durch
ihre Mitwirkung bei der Oeffnung der Thür sich das Recht
für das Beschreiten der neu zu erschließenden Handelsgebiete
zu sichern. Der italienische Minister nahm dabei die Gelegen­
heit wahr, nicht blos von Italien zu sagen, daß es keine
Abenteuer« oder Erpansionspoliiik verfolge, sondern zu
betonen, daß auch die übrigen Mächte nichts Derartiges
beabsichtigen. Die bedeutsamste Stelle der Rede ist das
Geständniß, daß nach der Befreiung der Gesandten unter
den Mächten „augenblickliche Verschiedenheiten" in den
Ansichten über die ferneren Ziele entstanden, die eine „Ver­
söhnung" nöthig rnachten. Eine solche wurde glücklich
erreicht und „der erhabene Gedanke der Solidarität" ver­
ließ nicht mehr den Rath der Mächte. Den Zweck der
italienischen Anthcilnahme an der Regelung der Dinge in
Ostastcn präzisirte ViScouti-Benosta schließlich dahin: eine
Theilung Chinas in großem Maßstabe wäre, selbst wenn
sie einen handelspolitischen Charakter hätte, für Italien
von keinem Vortheil, weil eS dafür „nicht vorbereitet" sei;
-dagegen kann der italienische Handel Gewinn erhoffen,
wenn Ostasien und seine Häfen dein europäischen Verkehr
vollkommen erschlossen werden. Visconti-Venosta hüt wenig
Neues gesagt, aber das Bekannte in autoritativer Weise
bestätigt und dem eigenen Lande und der Welt die Beruhi­
gung verschafft, daß alle Staaten keine Abenteurerpolitik in
China verfolgen, sondern nur die Sicherung des Lebens
der Europäer und des internationalen Handels erstreben.
----- Die Abgeordnetenwaül in Kezdi-Vüsärhely wurde
-mir folgendem Resultat beendigt: Der liberale Kandidat Theodor
Beldy erhielt <>98, der Kandidat der Unabhängigkeits-Partei Hosias
Molnär 889 Stimmen. Gewählt erscheint demnach Hosias M o l n ä r
mit einer Majorität von 191 Stinnnen.
> --- In Angelegenheit der einheitlichen Regelung der R ü es
Fälligkeit int allgemeinen Theile des LtrafgesetzbuclieS
wurde— wie „Jogtud. Közl." schreibt— ein mit ausführlicher Moii-
virung versehener Gesetzentwurf angefertigt, der voraussichtlich einen
ergänzenden Theil des Novellar-Entwurfes bilden wird. Der Entwurf
ist bereits an die Mitglieder der zur Berathiing der Strasgesetznovelle
einberufenen Enquöte versendet worden.
----- Se. Majestät hat mit allerhöchster Entschließung vom
II. November eine Neuauflage der organischen Bestimmungen für die
1. u. f. Traintruppe genehmigt.
Nach denselben besteht die Traintrnppe nuumehc aus drei
Regimentern und einer selbstständigcii Train Division Nr. 19 (im
Okkupationsgebiete). Jedes der drei Trai»i-Regiine»ter gliedert sich
im Frieden in den Regimentsstab riud vier bis fünf Train-Divi-
sionen, welche adminmraliv sejbstständig sind und die Nummern 1
bis 14 führen. Zum ersten Regiment gehören die Divisionen Nr- 2,
3,' 13 und 14 mit zusammen 23 Mkadrouen, zum zweiten Regiment,
tue Divisionen Nr. 4, 5, 6, 7 und 12 mit zusammen 29
Eskadronen, zum dritten Regiment die Divisionen 1, 9, 9,
'10 und 11 mit miamram 30 Esiadroneu. Jede dieser
14 Division«« besteht im Frieden aus dem DivisionZnabe,
einer Anzahl Eskadronen mit durch die ganze Traintrnppe sort-
lausenden Atnmmern, einem Ersatzdepot-Kadre (mit der Nummer der
Division) iliid bei den Divisionen Nr. 12 und 14 überdies noch
einem Kadre für Gebirgs-Traii,-Eskadronen. Die sclbstständige Train-
Division Nr- 15 besteht im Frieden aus: a) dem Divisionsstabe,
b) zwei Train-JnspizirnngSkommanden, c) einer Anzahl (normal 3)
Train-Eskadronen, d) einer Anzahl (10) Gebirgs-Tram-Eskadronen,
e) einem Ersatzdepot-Kadre-— Im Kriege werden die be­
stehenden Train-Eskadronen derart eingetheilt, daß in der Regel:
a) jede Infanterie- und jede Kavallerie-Truppendivision, b) jedes
KorpSkommando, e) jedes Armeckonunando, d) daö Armee-Ober
kvmmando, «> je vier Kriegsbrücken Equipagen eine Train-Eskadron
erbalie». Im M o b i l i s i r u n g s s a l l e werden um aus­
gestellt: vorn Ersatzdepot-Kadre jeder Train-Division: ein Korps-
Trairrpark, eine Trainbegleitungs-ESkadrou für ein Feld-Verpflegs-
nragazin, ein Train Detachcment für eine Feldbäckerei, ein Depot ffir
marode Pierde, eitt Ersatzdcpot; ferner jedoch nicht bei allen Train-
Dioistonen gleichmäßig: Etapen-Trainzüge mit durch die ganze Train­
truppe sorrlansenden Nummern, AuSriiftnngSeinheiten für besondere Ver­
wendungen. Außerdem gelangen von den Ersatzdcpöi Kadres der Train-
Divisionen Nr. 13 und 15 GebirgS-Divisions-Trainparts zur Aufstellung;
von jedem Kadre für Gebirgs-Train-ESkadronen eine Anzahl von Gebirge
Train-Eskadronen. —- Die für den Regiments-Ko,»Mandanten um­
gezeichneten Obliegenheiten und Befugnisse finden nunmehr aus den
Kommandanten der Train-Divisio» Nr. 19 sinngemäße Anwendung.
Die Bewaffnung der Trainkruppe besteht: a) in K a v u l-
lerie-Säbeln für die Offiziere, Kadet-Offiziers-Stcllvertreier,
Wachtmeister, Rechmings-klnteroffiziere 1. Kl., Büchsenmacher, Kur
schmiede und Einjährig-Freiwilligen der ganzen Traintrnppe, s,',r die
Zugsführer, RechnungS-Ünterosiiziere II. Kl,, Korporale lind Trom
peter der ganzen Traintruppe mit Ausnahme der Gebirgs-Trmn-
Eskadronen und Gebirgs-DivifionS-Tramparks. endlich für die mit
Reitpferden berittenen Trainsoldalc» der Train-Eskadronen,
Trainbegleirungs-Eskadroncn und Traindctachcments sür Feldbäckereien:
d) in Pionnier Säbeln sür die gesammle übrige Mann­
schaft mit Ausnahme der OffizierSdicncr: c) in R e v o l v e r n für
sämmtliche Unteroffiziere mit Ausnahme der Regimenls-Professionfften
und der Büchsenmacher; d) in R e p e r i r- K a r a b i n e r n für
alle Trainsvldaten.
Tasrsnrnigkeiten.
(E r n e n n u n g e n.) Der H a n d e! S m i n i si e r er­
nannte: den Bibliothekar des statistischen Amtes Emerich F a r ta S
s a l v i und den Oberbeamte» in der IX. Gehaltsklasse Joses
Stallti zu Oberbeamten in der VIII. Gehaltsklasse; die
statistischen Beamten Skescm Meßten yi und Lazar S; a b o
zu OberbeanNen in der IX. Gehaltsklasse: der statistische Offi.üal
Nikolaus F e jer zum Kartographen; die Beamte» in der XI.
Gehaltsklasse: Emerich B e u n o v ß k n, Wilhelm Z s o I n a»
und Friedrich B ä r a d i zu Beauilcn in der X. Gehaltsklasse;
die Praktikanten Urban N a g y, Engen Ladislaus I ü n ß k y,
Johann Baby und Eugen Wcßeln zu Beamten in der
XI. SchaltÄlaffe.— Der I u st i z mini st e r ernannte: die
-Klansrndmgrr Bizenotäre Johann P e t h e ö und Emil G ran d-
pierre, sowie den Pancsovaer Vizenotär Ge;a U g r i k zu
Notären; den MiSkolezer Recknspraklikanleii Emerich K r a t
1 ovßky zum Vizenotär in Beßtercze.
(O e f s e n l I i ch e Danksag»» g-> Der Unterrichis-
minister spricht öffentlich seinen Dank aus: dem Großwardeiner
Kapitel l. R., daS eine Pußrenschule errichte» und ausstatten ließ
und auch sür den Lehrer Sorge trug: der Frau Karl 2 ch u 1 tz.
Präsidentin des Wieselburger Elisabeth Vereins, ivelche sür arme
Schulkinder Kleidungsstücke im Werthe von 1000 Kronen spendete:
der Salgv-Tarjäner Kohlenwerks-Gesellschaft, ivelche 1000 Kronen
zur Bekleidung armer Waisenkinder verwandle.
(Erzherzogin Elisabeth) trifft, wie man uns
aus Wien verickret. morgen wieder aus G r i e s dort ein,
Sie wollte nur die Weihnachtsseiertage bei ihrer Mutter. Gräfin
Stefanie L 6 n» a n, verbringen und ausschließlich diesem Zwecke
galt ihre Reise nach Gries. Die Erzherzogin ivird auch an dem
Ball bei Hose in B n d a p e st, welcher gegen Mitte Feber statt­
finden dürste, theilnehmen.
(Die M e ß ä r o s's ch e ,i Preist» u tttunt; e«.)
Heute Nachmittags werde» die Juroren in -Sachen der beide» drama­
tischen Preiskonkurrenzen, die mit dem (Ramen weil, Dr, Karl M c-
ß ä r o s verknüpft sind, ihren Spruch verkündigen. Nach unseren
Informationen war die eine Preisausschreibung— aus ein Schauspiel
aus dem gesellschastlichen Lebe»— steril; unter den 33 Kou-
kurrenzarbeiten fanden sich zwar mehrere lobcnswerthe, aber keine
einzige, die des Preises würdig gewesen iväre. Der andere Preis, aus
ein historisches Schauspiel, wurde, ivie wir höre»,
i» einer früheren Sitzung der Jur» mit Stimmenmehrheit dem Drama
„T h ö k ö l zuertaun!. Der Mottobrief, der den -Namen des
Autors birgt, ivird heute Nachmittags eröffnet.— Null aber, da es
eiir preisgekröntes Werk gibt, ist eine andere, hoffentlich nur flüchtige
Verlegenheit ausgetauchl. Der Preis selbst ist nämlich nicht
vorhanden. Als Dr. Karl M e ß« r o s die Preise nistete,
dachte er natürlich nicht an die Eventualität eines jähen Hinscheiden-
und der Anspruch an die Werlassenschasi wurde seinerzeit nicht gellend
gemacht. Unter solche» Umständen werden zweifellos die Erben
den Willen des dahingeschiedeuyuMäcens respektiren und die zur
Bestreitung der Meßäros-PreÄ^erforderliche Summe zur Ver­
fügung stellen.
(D i e erste N o v istEl des Festungsthea­
ter s.) Das Schauspiel „RMeleL* von Franz Ferenczy
dürfte, wie „Bud. Hirl." erführt, äffr/l. Jänner seine Premiere erleben.
Die Hauptrollen werden von -Im Damen Emilie P.- M ä r k u s,
V i; v ü r i und L i g e t i, den Herren Oskar B e r e g i und
Koloman R ö-sah egy-i dargestellt werden. Herr Rözsahegyi
wird in diesem Werke als nenengagiktes Mitglied des Nationaltheaters
debutiren.
( K o n f e r e j-j in Theaierangel e g e n«
h e i t e n.) Die Konferenz, welche in Theaterangelegenheiten
Mnisteriälrath Viktor,.B e,z e r e d j sür gestern einberufen hatte,
mußte wegen Unpäßlichkeit ^Bezeredj's «nterdlrrben; wahrscheinlich
wird sie Anfangs Jänner stiNtsinden.
(Sigrid A x n o I ß i o n.) Wie man uns aus Darm­
stadt meldet, hat der lIroßherzog von Hessen die Sängerin
Sigrid Arnolds»« zier Kainmeriüngerin ernannt,
(Johann P.a d ;e r e w s k i,) von dem es hieß, er sei in
New-Aork in einem Pistoleiitziiell getödtet worden, befindet sich gegen­
wärtig in Lausanne, vp« w»anS die falsche Nachricht deinenürt wird.
Da von Amerika die Rede war, so wird man vielleicht nicht fehl­
gehen, wen» man annimmt,.'; ein findiger Impresario habe sür eine
bevorstehende europäische Konzerttournee des berühmten Chopin-
spielers Stimmung machen wollen; man rveiß, daß die amerikanische
Reklame selbst solche Mittel nicht verschmäht,
(Ein mild. er Winter.) Wie es scheint, fehlt dem
Winter heuer die Kraft, eh ernst zu mache». Mindestens hat die
Witterung bisher, trotz.der vorgeschrittenen Saison, ihren ausfallend
milden Charakter beibehalten). Das bischen Schnee, das zu Äsieih-
nachten gefallen ist, aus dem »heißen-' Pflaster unserer Stadt aber nur
ein kurzes Dasein gchgbt hak, ist nun auch von den Dächern ver­
schwunden, Die Flüsse sind eisjrei, was zu dieser Zeit schon seit vielen
Jahren nicht vorgekommen ist. Der milde schneelvse Winter hat
natürlich, wie Alles, fehle fortheile und seine iliachlheile. Was die
armen Leute an Kohlen-.epspahen, das verlieren sie ivieder dadurch, daß
sie keinen Schnee zu sihäufeln haben. Auch kommen die Eissport­
freunde um ihr Vergnügen und die Eiskeller müssen unmittelbar vor
Neujahr mit theurem künstlichen Eis gefüllt werden.
(T- o d e S f a k l.) Jin heutigen Morgenblatie haben wir be­
reits berichtet, daß der pensiogirte Honvedhauptmann und Ministerial-
kammiffär Graf Armin L einingen-Westerburg gestern
Abends in der Hauptstadt gestorben ist. Graf Seiningen wurde am
11. Juli 1848 geboren; er war der Sohn des Grasen Karl Leiningen-
Westerburg, der im Jahre 1849 als einer der dreizehn Märtyrer in
Axad hingerichtet ivurde. Gras Leiningen diente in der Honvedarmee
mch trat als Hauplmqnn, mit Rücksicht aus seine geschwächte Gesund­
heit, in den Ruhestand. Später wurde er zum Ministerialkommiffär
be>-d«uTheib-D«kM-Reg»llirunssgti«llschÄt in Dtt«! ernannt. Im
vorige« veröffentlstht» er dtzs Tagebuch feines Katers, eint
Publikation, die viel besprochen ward. Den Verstorbenen betrauern
drei Geschwister..
(V r o d sür bie Innen.) Im Lause des heutigen Tages
sind nnS- Zugegangen von:
Kronen
Heinrich.Haggenmacher, Budapest 900.—
Heinrich Haggenmacher junior, Budapest 000.—
Joses Steinet und Frau 50.—
Signi. v, Gold 100.—
Shylok u. Daniel 4.—
P- 4—
Jgnaz Adler, Desider Braun, Soma Farkas und Nändor
Mezey- 1 20.—
Hermaim Herz (>0.—
Maxim. Neumann— 60.—
Frau Selni« Straffer 50.—
Heinrich Verö 40.—
ÄUadär Pozsonyi— 40.—
Alexander Stern 3.—
Kali Janooitz 2.—
Siegfried Aldor 20.—
M. L. Herzog u. Eo 300.—
Ede Sadorßky 40—
Arthur Ledeier 100.—
Karl Lederet 100.-
Frau Karl fieberet: 100.—
Zusammen 1882.—
Hiczu die bereits früher ausgewiesenen- 1L089.44
Totale 12.971.44
(Volkszählung.) Die Volkszählungs-Kommissäre
erschienen heule Früh 8 llhr bei den Vollszählungs-Leitern der
einzelnen Bezirke und nahmen von ihnen die letzten Weisungen und
die zur Durchsührililg der Zahlung nothwendigen Drucksachen ent­
gegen. Die Kommissäre wurden zugleich mit ihren Abzeichen versehen.
Es sind dies Kokarden in den Farben der Stadt, die aus weißem
Grunde in Goldlettern die Jnschrist „N'epszamliilo biztos* tragen.
(Schwebendes A n l c h e n.) Der Dkagistral hat aus
dem am I. Mai k, I. fällig werdende» Zwüls-Millioneu-Kronen-
Anlehen von den vereinigten Budapester Banken neuerdings E2 Mil­
lionen Kronen bezogen. Mit den bisher schon behobenen 1-9 Mil­
lionen wurden zu Lasten dieses Aniebens zusammen 2-7 Millionen
Kronen in 2lnspr»ch genommen.
(Block s b a d g >i e 11 e.) Die Sladlbehörde wünscht be­
kanntlich die Blocksbadquellk, welche Eigenthum des Aerars bildet,
anzukaufen. Der Bnurath ließ null an die Skadtbehörde die Mil-
lheilung gelangen, daß einer Verständigung des Finanzministers zu­
folge die-Blocksbadquelle nur mit dem dazu gehörigen Terrain ver-
üußerl werden könne und der Sladlbehörüe znni Selbstkostenpreise
— 1,309.412 le 60 li angeboten werde. Der Kaufschilling kann in
Raten entrichtet werden. Falls das Badegeöäude bis znm 1. August
1903 aufgefüllt ivird, gemein es die dreißigjährige außerordentliche
Steuerfreiheit, Die Sladlbehörde hat sich binnen drei Monate über
die Ztnnahme oder Ablehnuiig dieses Offerts zu äußern.
tJ» den 2t s n I e n für Obdachlos e! fanden Heuer
50,895 Personen— Männer, Weiber und Kinder— llmerknnsl:
auch wurden daselbst 20.612 Speisevorlioncu verlheili. Die Ber
walmng bemerkt zu diesem Lknsweise, daß die Asute seit deren
Bestände auch von Personen in -Ansprach genommen wurden, die
ardeitsfädig sind, aber nicht arbeiten ivollen; und daß für diese
Kategorie pou Beschästignugslose» Zwangs-'Arbeilerhäuser errichtet
ivcrden sollten.
(L a» d e s v c r e i n der B ü r g e r s ch u l Pro s e s-
iott ii.) Der Ausschuß des Landesvereins der Bürgerschul-
Prosessoren hielt heule in der Knaben Bürgerschule in der Wesselenvi
gasse eine Sitzung, an der auch Berireler aus den entserntcsten
fiandestheileu iheilnahme». Den Vorsitz sührie Karl L a d. In seiner
Eröffnungsrede betonte er, daß der Verein einerseits bestrebt sei, die
Reiorm der Knaben Bürgerschulen zu fordern, aber auch das innere
Leben der Bürgerschulen zu entwickeln. Zu diesem Behufe müßten in
erster Reihe die Weisungen sür das Kuratorimn unb_ für
den Schnlmibl abgeändert werden, Das gleiche Bestreben
leitete die Direktion auch. indem sie die Revision des Prü-
sungsstaluls in Auregung brachte. Leider gehe die Reform
nur langsam ihrer 'Verwirklichung entgegen. Zum Troste
gereicht den Proiefforen das Bewußnem, daß gerade der Unterrichts
nnnifter sür die Angelegenheil reges Interesse dekunbel und daß nch
in letzierer Zeit die Chancen der schleimigen Durchführung der
Reform gebefferr haben. Der Vorsitzende brachte sodann das im
n.-chsten Fahre stattfindende Jubiläum des Retzeins zur Sprache,
Dieses Jubiläum Z'oll mit einer vaterländlicheii l'ehrmiiielansstellnng
und mit einer Fest Generalversammlung gefeiert werden. Schließlich
that der Vorsitzende auch der Gehalts und Pensiousangelegenheiten
Erwähnung, Diese werden nach cnisprechender Vorbereitimg den
Gegenstand der nächsten, zu Ostern fialtsindenden Ausschußfitzmig
bilden, Dcr "Ausschuß volirtc aui Antrag Ladislaus 'M a g u u r's
dem Präsidenten für seine im Interesse der 'Belebung des
Vereinslrbeiis und der Enlivicklung der Bürgerschulen cm
faltete crsolgreiche Wirksamkeit protokollarisch Dank, Sekretär
Julius B o l c n ß k y erstattete sodann seine» Bericht, Danach zählt
der Verein derzeit 900 Mitglieder und hat sich die Anuihl der
Filialen um zwölf vermehrt. Der Bericht des Kassiers 'Nikolaus
G e r g e l y über den Vermögensstand ivurde zur Kennrniß ge­
nommen. Nun folgte die Debatte über die Revision des Prusungs-
statuts, welche der Referent, der Szegediner Direktor Ladislaus
P e r j e s s n mit einer kurzen Motivirung einleitete. An der
Diskussion nahmen theil: Ladislaus Magyar, Karl Kiraly, Lukas
Donßky, Jgnaz Gälffy, Josef Riffünvi, Sleian Gyonqyossy, Joses
Strammer, Philipp Kellner, Eugen Jrünyr u. 2l, Ferner wurde
beschlossen, die 'Anträge bezüglich der Pensions- und Gehaltsfragen,
sowie bezüglich, der einheitlichen 'Abfassung der von den Schulen
benutzten Drucksorren in der zu Ostern stattfindenden Ausschußfitzimg
in meritorische Berathung zu ziehen.
(Der Landes-Äiltelschul-Prosessoren-
Berein) hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze des Ober-
direktors Karl H o s e r eine Ausschußsttzung. Nach Begrüßung der
Anwesenden erstattete der Sekretär Ladislaus N e g y e s s y den
Bericht. Dein Vereine sind 68 Mitglieder beigetteten, wogegen
18 Mitglieder ausgetreten find- Die Jahreseinnahmen belrrigen
9468 k, die Ausgaben 5073 k, die Einnahmen des Hilsssonds
2123 k, die Ausgaben 2009 k. Es wurde beschlössest, an den
llnlerkichtsminister eine Eingabe zu richten und folgende Wünsche
zu nnteikdreiten: 1- Befrrnmg der zu Bürgerschulen transferirlen
Professoren von den Beiträgen zum Pensionssond: 2. Bestimmung
von 10 Perzent der Einschreibegebühren und 2 Perzent der Schul­
gelder zu einem zu kreirenden Stipendiensond für Söhne
von Prosefforen: 3. Professorensöhnen, welche die Universität
oder eine Lehrerpräparandie srequentiren, sind die gleichen Begünsti
ßungen z» gewähren wie Lehrcrkindern; 4. den Prosefforen katholi
icher königl- Gymnasien und aus solchen Gymnasien übertretenden
Prosefforen sind die gleichen ^lvancementSbedinguiigen zu gewähren,
wie den Professoren von Staalsgymnasien. 5. Außerlourlitbe
AvancemeittS sind nicht zur Entschädigung von Prosefforen, die
irgend eine Zurücksetzung erlitten haben, zu henützen, vielmehr seien
diese durch Personalzulagen schadlos zu ballen. Die Eingabe gedenkt
ferner dankend der im heurigen Staatsbudget sür die Hebung der
inateriellen Lage der Professoren vorgesehenen Maßnahmen, Ueber
diese Eingabe entspann sich eine längere Debatte, die von Professor
Bernhard Alexander resumirt ivurde. Er beantragte, man
möge die Frage der Personalzulago bis Ostern vertagen. Der
Antrag wurde angenommen. Im llebrigen wurde die Eingabe
acceptirt.— An Stelle des zurückgetretenen Redakteurs des Vereins
organs, Franz Rajner, wird am 19. Feber ein neuer Redakteur
gewählt werden.
(Der Budapester A e r z l e l l u 6) hielt unter dem
Vorsitze Dr. Sigmund B id o r's seine ordentliche Jahresgeneral
Versammlung- Nach der Eröffnnngsrede deS Präsidenten verlas der
Schristführer Dr. Michael M o h r den Bericht, aus dem hervorgehl,
daß der Klub »n Jahre 1900 ackt TireklioiiSsitziingen, nenn MonatS-
versaiiimlunge» >md eine Generalversaminlnng gehalten hat. Ter
K!»b zählt 291 Vkilglieder. DaS Vermögen des Landes Unlerstützungs-
vorcins des Klubs belauft sich auf 124,139 k, der jährliche Umsatz
betrug 13.064 k 69 h. Dr. Max 2 chächter hielt eine Denkrede
auf Dr, Eugen Farkas, Unter dem Eindrucke dieser sornivollendeten
und gedankenreichen Rede beschloß der Klub, für seuw Mitglieder die
gesaiiimelten Werke Farkas' herauszugeben. Zum Schlüsse wurden
die Wahlen vorgenommen, die folgendes Resultat ergabeim Präsident
Sigmund B i d o r, Vizepräsident Samuel Papp, Schrisisührer
Michaol Mohr, Kassier Geza H a i n i s s; Aitsschnß-Milglieder:
JonaZ Baron, Joses B ar b.ü s, Ludwig Gebhardl, Joses
K a t o n a und Jzor Glas s sen.
(S 1 1v e st e r.) Der Verein der B u d a p e st er j u n gen
K a u s I e n t c veranstaltet: am 31. d. M. in seinem Festsaale einen
Silvesterabend mit Tombola und Tanz.— Der Jachverein der
B n ch d r ii ck e r und S ch r i f t g i e ß e r wird den Silvester­
abend in den Lokalitäten des Franzstiidtcr Bürgerklubs gleichfalls mit
Konzert und Tanz feiern.,
(P e st er isra e l i,t i s ch e Re l i g i o n s g e m e i u d e.)
Bei Eintritt -er rauhen Witterung bat die Pefter israelitische
''Religionsgemeinde, wie alljährlich, die bedürftige Schuljugend mit
Winterkleidern versehen. Aus diesem Anlasse wurden 282 Zöglinge
der Israelitischen Knabenschtile, 169 der Ntädchenschule, 39 der
israeiitischen Lebrer-Präparandie- und 42 Zöglinge anderer Lehr­
anstalten, insgesammt 528 arme Schüler mit Kleidern betheilt.
(Der W o h I t h ü t i g k e i t S v e r e i n der H a n s-
m e i st e r) erstattete heute dem Vorsteher des V. Bezirks Ludwig
M e z e y die Meldung, daß seitens deS Vereins am 30. d. M. an
zwölf arbeiPlose Faniilienväter Unterstützungen im Betrage von je
2 k zur Berlheilung gelangen werden.
(Lebensmüde.) Die siebzehnjährige Dienstmagd Julie
Remeth trank'gesten, in ihrer Wohnung, Königsgafse Nr. 43,
eine Laugensteinlösung und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß
siö ins Spital gebracht werden muhte. Das Motiv der That ist un­
bekannt.
(B ahnn n s a l I e.) Heute in den Morgenstunden fand auf
der Strecke der Budapest-Szenl-Lörinczer elektrisch betriebenen
Lokalbahn zwffchen einem mit zwei Pferden bespannten Bauernwagen
und emeni in voller Fahrt begriffenen Waggon ein Zusammenstoß
stall, bei welcher Gelegenheit der Kutscher des Wagens mit svlcher
Gewalt vom Bocke geschleudert wurde, daß er, aus mehreren Wunden
blutend, bewußtlos auf dem Platze liegen blieb und nach einigen
Minuten verschied. Die Identität des Todten konnte bisher nicht
festgestellt werden.— Ein zweiter Bahnunsall ereignete sich auf der
Linie der Budapest RaloS-Palotaec Lokalbahn; der 79jährige Tag-
löhner Ludwig M und! ivurde in der Szigetgaffe von einem Waggon
überfahren und lebensgefährlich verletzt. Der alte Mann ist inS
Gemeindespital in Rükos-Palvta befördert worden; an seinem Auf­
kommen wird gezweifelt.
(Toleranz,) Am 26. d. M. erschien, wie dem „stl. P.
Journ." aus N a g y- S u r ä n y geschrieben tvird, die Repräsen-
tanz der dortigen orthodoxen israelitischen Gemeinde deß dem neu­
ernannten katholischen Psarrcr H o r v ä t h, um ihn anläßlich seines
Anilsanlritles zu begrüßen. Der Sprecher der Deputation Lehrer
Jgnaz P r i e s n e r begrüßte den Pfarrer mit herzlichen Worten
nnd detome. daß ein unlösbares Band der Nächstenliebe die Bürger
von Nagy-Snräny aneinander knüpfe; ferner gedachte er in warmen
Worten des verstorbenen Psalters, welcher der berufenste Pfleger
nnd Lehrer der Nächstenliebe war. Der neuernannle Pfarrer H o r-
väth dankte für die Anfmerksamkcil der ijraelilischc» Gemeinde mit
sosgenden Worten: „Tief in meinem Herzen wurzelt die Liebe, die
laich meine Eltern lehrten, in der sie mich erzogen haben, nnd Liebe
lehrt mich meine Religion. Ich werde trachten, mir die Liebe meiner
Nächsten zu erringen, denn auch ich liebe sie 'Alle. Die wahre Liebe
kann man nicht analysiren; sie ist eine Einheit, nnparleiisch und
nneigeniiützig; so Eins, wie Gott Einer ist und wie wir Alle Eines
Gottes Kinder sind. Beivahren Sie mir auch ferner Ihre Liebe."
Die Worte, des toleranten Pfarrers wurden von der Deputation mit
lebhaften Eljenrusen ausgenommen.
;R a u b.) Aus S t n h l w e i ß e n b u r g ivird uns
berichtel: Mehrere Räuber drangen heute Nachts in das aus dem
Marktplätze gelegene Schivarz'sche Geschäft ein und wollten dasselbe
ausrauben. Da sich der alle Schwarz zur Wehre setzte, stießen ihn die
Räuber nieder. Von den Räubern hat man bisher noch keine Spur.
(Tragödie eines Mädchen s.) Aus M.-Basärhely
wird berichtet: Der Selbstmord eines der schönsten Mädchen unserer
Stadt, Paula S o! r e ß, erregt hier aufrichtige Theilnahme, Paula
Soließ hatte sich >m jüngsten Sommer gelegentlich eines Ausfluges,
im feuchten Grase liegend, den rechten Arm ertätiel und war be
deutlich erkrankt. Nach zweimonatlicher ärztlicher Behandlung niußte
der Arm ampulirl werden, und ieitdem verfiel das dedanernswerthe
Mädchen in Trübsinn, Dieser Tage vergiftete sie sich mit einer starke»
Karbollösung.
(Berlegung eines I n faule rie-Regi-
m e n l s,i In P r;« m y s l kam es in der letzten Zeit ivieder-
holt zu Zusammenstößen zwischen Offizieren des 58. Infanterie-
Regiments und Arbeiterführern, welche in polnischen sozialistischen
Blättern Mitthellungen über angebliche Soldatenmißhaudlungen in
dem erwähnten Infanterie Regimente veröffentlichten. Es wurde auch der
Sozialistensührer Dr. Liebermann wegen des Verdachtes, Nachts einen
Offizier überfallen zu haben, verhaftet, jüngst aber wieder aus der Unter-
siichungshast entlassen. Heute meldet— wie man uns aus Lemberg
telegraphirt— das sozialistische Blatt „Naprzod", daß der Kriegs­
minister die Verlegung des Infanterie-Regimenls Nr. 98 von Przemysl
nach Slanislaii verfügt habe.
(D e ii K a m e r a d e u verbrannt.) Aus Breslau
wird uns telegraphirt: In der Königin-Louffengrubc begossen
mehrere Bergarbeiter einen anderen Arbeiter, während er schlief,
mit Pettoleum und enlzündete es. Der Arbeiter, Namens Mastula,
verbranr.re.
(Dreißig Vt e n s ch e n e r t r nute ».) Alts
W a r s ch a u relegraphirl man uns: Ein entsetzliches Unglück
ereignete sich aus beul Bug. Bei der Ueberfahrl über den Fluß miweit
der Stadt Wlodaiva ilt eine Fähre gesunken. Bon den 39 Personen,
die sich am ihr befanden, wurden nur 9 gerettet, alle anderen fanden
den Tod in den Fluche».
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Z en tra lin st i lu ts.) Mit lebhaften
Nordwestwlndcn veränderliches und durchgehends mildes Wetter zu
erwarten mit stellenweise» Niederschlagen.— Temperatur um 2 Uhr
Nachmittags: Z- 9 ©>.
> Das Verordnungsblatt) ist bereits am heutigen
Tage erschienen und kann in dasselbe noch Heine Tlbends bei der
Unisoriiiiruitgsfirma W einer u. G r ü n b a u in, Budapest,
Viczi-ute/a 2, Einsicht genommen werden. Auf telegraphische An­
frage antwortet die Firma mit Bereitivilligkeit kvftensrei-
(D a s Verordnungsblatt,) enthaltend die Reserve-
Offiziers- und Kadeten Ernennungen, ist heute in Wien erschienen
und kann in dasselbe schon im fianfe des beiiügen Nachmittags
bis Mitternacht bei der Uniformirungsanstalt ö> nm es T A r s u,
königl. serbische Hoslieseranten und Hoflieseranten Sr. k. u. k. Hoheit
des Erzherzogs Josef, Budapest, Siitö-ntcza 2, Einsicht genommen
werden.— So wie alljährlich, ist auch heuer diese bestrenommirte
Firma bestrebt, den p. t. Interessenten dienlich zu sein, schonte keine
Mühe, um als Erste ihren Gönnern die fteudige Nachricht der Er­
nennung schon heute bekannt geben zu tonnen, —. was. von Seite
des intereffirten Publikums jedenfalls eine besondere Würdigung
verdient.— Aus Anfragen aus dcr Provinz wird sofortige Auskumr
bereikivilligst ertheilt.
Famitien-2ract,riel,1en.
Herr Dezsö Deutsch in Budapest verlobte sich mit Fräitleid'
riritzi Kreidl, Tochter des Herrn I. Kreidl in Wien.
(Verlob»« g.) Herr Alfred Kondor, Prokurist der
Budapester Giro- nnd Kaffenverein-AkliengescUschast, verlobte sich
mit Fräulein Elsa B ä n y a ß, Tochter des Großhändlers Karl
Bänyäß in Wien.
Theater für heute: N a t i o n« 11 h e a t e t; ..A nagy-
inama-,— K ö n i g >. ungarisches Opernhaus: „Parasüt-
beesillet-, ..Bajazzok".— Festungstheater: „Clemeuceau“.
— L n st s p i e l! b e a t e r: „Tartalekos terj“.— Volks-
theater: »San-Toy“.— Magyar Szinhäz: „Prima-
donnäk".— N r a >t i a- T b ea te r: .,A XIX. szäzad-‘.
GrrichtsllaUe.
Advokat und Klient. Unter diesem Tchlagworte babeir
>vir, im Laufe des Jahres des Oefleren über den erbitterten Streit
zwischen dem Advokaten Koloman Perlaky nnd dessen ehemalig«»
Klienien Ludwig G ä l n^ berichtet, fllnch heute handelte es sich Fmi
eine solche Auseinandersetziing der beiden Herren, welche eine
gerichtliche Austragung der Angelegenheit nothwendig erscheinen ließ-
Wie schon erwähnt, belangte Galy seinerzeit seinen ehemaligen
Re'chtssreund Pcrlakn beim tön-. Strasgerichtshofe wegen Ber-
nnlreiiililg mehrerer Baron Popper scher Wechsel im Werthe von
181100 fl. 'Aus-Antrag der tön, Staalsaiiwalffchast stellte der Gerichts­
hof das Bersahren in dieser Angelegenheit mit dcr. Begründung ein,
daß es^ sich hier um ein Berrechmmgsverhülmib zwischen .Advokaten
und Klienten handle. Die kön. Tafel bestätigte diesen EmsteUungs-
beschluß, ivaranf Perlaky gegen Galy eine. Klage wegen
falscher Anklage, überreichle. Die kön. Slaatsauwaltschaft redn«
zirte jedoch diese Anklage auf das Vergehen der Ver-
leunidiing vor einer Behörde und hierüber fand nun heute
die Verhandlung beim Slrafbezirksrichter Alexander Wiener stakt.
Privatkläger Koloman Perlaky erschien persönlich. Die Staats­
anwaltschaft war durch den Bi-estaatsanwalt Dr. Stefan, M a g y a r
vcrtr.eteii, während als Verlheidiger sür Galy Dr. Beta Steiner
sungirte. Zu Beginn der Verhandlung überreichte Privatkläger
P e r l a t y dem Verhandliingsrichler drei Sparkaffebücher mit dem
Beiilerken, daß das fragliche Depot des Angeklagten sich imberührt
bei ihm: befinde, mithin von einer Veruntreuung keine Rede sein
könne. Er dehnt übrigens seine Klage gegen Galy auf zwei Um­
stände aus. Erstens hal Galy bei der letzten, im Monate Noveyrbrr
stattgehabten Verhandlung behauptet, daß wenn einmal das Gcrickt
klar in der Sache sehen werde,- dann müsse er— .Perlal»— im
Kerker seinen Platz finden. Zweitens habe der Vertheidiger Gäky's
bei dieser Verbandliing im Auftrage' seines Klienten die Llenßerung
gethan, daß ein Advokat, der hinsichtlich der Baron Popperschen
Wechsel einen solchen Rath dem Klienten gebe, ein Disziplütarver-'
gehen begehe. An Schadenersatz beanspruche er schließlich den Betrag
von 10.000 Kronen, da es ja Klienten geben könne, die an die 2lus-
lafflingeii Gäly's glauben und in Folge dessen aus seiner-- Per-
laky's— Kanzlei anSbleibcn.
Skaatsanwalt erklärt, daß er die Anklage lediglich auf
Grund des§ 200 Str.-G.-B.- aufrechthalte und auf die vom Prival-
kläger heule vorgebrachten Umstände nicht reflektire.
Der.V e r h a n d l u n g s r i ch t e r weist hinsichtlich dieser
beiden Umstände die Klage Perlaktz's zurück, da es sich hier um solche
Aeußerungen handle, ivelche im Laufe der Berhandlnng gefallen
waren und die sonach der diskrelionüren Gewalt des Berhandktings
richlerS unterliegen.
Privatkläger behält sich gegen diese Entscheidung die
Rechlsmitiel vor.
Vertheidiger Dr- Steiner bemerkt, Privatkläger Perlaky
sei im Jrrthmn, wenn er.meine, daß er— der Vertheidiger— die
fragliche Aeußerung im 'Austrage seiner Partei gethan habe. Er habe
die>e Aeußerung aus Grund seiner eigenen Auffassung gethan und
er halte dieselbe noch heule ausrecht, da eS ja evident sei, daß ein
Advokat, der seinem Klienten dazu räth, wie man das Gesetz um­
gehen könne, sich eines Disziplinarvergehens schuldig mache-
Privatkläger: Ich stelle es in Abrede, einen solchen
Rath ertheilt zu haben,
-Hierauf gelangen die Klage Perlaky's, ferner die Anzeige
Gäly's und die hieraus bezüglichen Gerichtsbeschlüsse zur Verlesimg.
Die Verhandlung schloß mit der, F r e i s p r c ch u n g
Gäly's- Aus Antrag des SlaatsanwalteL iverden die Alten der
Äldvokatenkammer zligesendet werden.
Oetterreiciiische Elementar- Nersieherungsgeselk-
sdtiart kontra „Pttönir". Im Oktober l. I. richtete die Buda
pefter Leitung der Vcrsichcrmigsgcsellschast „Phönix" an den Czeczeer
Gnlsbcsitzer Alexander C s i l l e r y ein Schreiben, in welchem eS
unter. Aiiderem beißt,. die Oesterreichische Elementar VersicherungL-
gesellschasr, mit der.Esillery ein Versicherungsgeschäft abzuschließen
im Begriffe stehe, verfüge im Ganzen angeblich über ein Kapital von
1 Million Gulden, wovon sie bereits 400,000 fl. verloren habe. Auch
bestehe diese Gesellschaft erst seit zwei Jahre», während der „Phönir"
seit mehr als vierzig Jahren rechtschaffen arbeite. Csillery iverde
sonach, da er sich ohnedies bis zum Jahre 1906 dem „Phönir" per-
lragsmäßig verpflichtet habe, zwischen dem „Phönir" und der Lester
reichischen Elementar Versicherungsgesellschaft leicht zu ivählen haben.
In. Folge dieses Brieses strengte die Budapester Repräsentanz der
Oefterreichischen Elementac-VersichernngSgeseltschast, welche aus den
Herren Dr. Alexandexv. Matletovits und Heinrich Sedestyen
besteht,^ gegen die Budapester Leitung des „Phönir", bestehend aus
dein Generalsekretär Desider F r e n n d und dein Prokuristen
Joses B a u e r, einen Ehrenbeleidigungsprozeß an- Heule
stind hierüber beim Strafbezirksgerichle die Verhandlung statt.
Die klägerische Gesellschaft war durch ihren Rechtsanwall Dr. Joses
T e b e -s t y e n vertreten, während für die angeklagte Gesellschaft in
Vertretung des Dr. Sein K« n Dr- Julius B i r ä g erschien.
Letzterer relllfizirte zu Beginn der Berhandlnng die auf daS Kapital
der klägerischen Gesellschaft bezügliche Behauptung des inkriniinirten
Schreibens,. betonte aber, daß die Oeslerreichische Elemenlar-Ver-
sicherungsgesellschafl sich des inilantereit Wettbewerbes schuldig gemacht
und in Folge dessen bei, iufvimiiutten Brief provozirt habe. Klage-
rischer A.nwall Dr. 2 e b c s l y e n führte demgegenüber aus,
gerade die Gesellschajt „Phönir" habe sich der unanständigen Kon­
kurrenz und des unlautereii Wettbeiverbes schuldig gemach!, indem sie
wissentlich falsche Daten über die Oesterreichischc Elementar-Ber-
sidierungsgeseUschafl inilgetheilt. habe. denn letztere verfüge, wie aus
der vorgelegten Bilanz hervorgehl, über 4 Millionen K'ronen Kapital
und habe auch leine Verluste erlitten.- Verbandlungsrichler
Tr. Joses K L r t^ verunheille hieraus den Geueralsekretär des
„Phönix." Desider F r» n n d und den Prokuristen Joses Bauer
ivegen Ehrenbeleidigiiug einzeln zu je 900 .Kronen Geldstrafe, gegen
ivelches Unheil der Verlheidiger die Appellation annieldete.
Wien. 29. Dezember. (O r i g.. T e I e g r.) Heute Nacht»
ist hier der ehemalige Polizeidirektor von Trieft Karl P i ch l e r
Edler von Deeben im Alter von 80 Jahren gestorben.
Wien. 29. Dezember. (O r i g.. T e'l e g r.) Der
bekannte Restaurateur P r, ch t l, der früher das Gasthaus zu den
drei Raben"^ hatte, und der heute ein neues Restaurant bet
Wechburgga,,e hätte eröffnen Wen, hat sich kurz vor dieierErönnui-g
erschossen. Das Motiv der That ist ?.»ch nicht bekunn!.


[ 2023-06-29 10:39:21.712 - 19001229 - Seite 12 ]
BadGastein, 29. Dezember. Karl L a i m e r, der Besitzer
des „Hotel Hirsch", und Franz K i n d l i n g e r, Kaufmann aus
Salzburg, sind gestern van den Schwarzenberg-Anlagen a b-
g« st ü r z t und blieben Beide todt.
Teplitz-Lcliönau, 29. Dezember. (O r i g.- T e I« g r.)
In einem Kohlenschachte bei Oberleutensdorf sind E r d e r s ch ii t°
t e r n n g c u wahrgenommen worden; an den Gebäuden wurde
eine schaukelnde Bewegung verspürt.
Trieft. 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) In der
Handelskammer regte ein Mitglied an, die Kammer möge zu Gunsten
der Erneuerung der W e i u z o l l k l a n s e l in dem Handels­
vertrags mit Italien Stellung nehmen. Der Ausschuß berichtete, er
habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Weinzollklausel den kom
nierziellen, sowie den ökonomischen Interessen förderlich und daß ihre
Erhaltung deshalb wünschenswerth sei.
Karlsruhe, 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Student der Elektrotechnik ani Polytechnikum in Karlsruhe,
W. v, Krzyzanowski aus Galizien, hat sich aus bisher un­
bekannter Ursache erschossen.
Bern, 29. Dezember. Das „GrandHotelAren-
st e i n ob Brünne u" am Bierivaldstätter-See ist heute
Morgens abgebrannt.
Rom, 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Patria"
bestätigt, daß Italien und Frankreich gegenseitig übereingekommen
seien, demnächst die Posten der Militär-Attaches in Paris
und in Rom wiederzubesetzen.
Lissabon, 29. Dezember. Der Afrikareisende S e r p a
P i n t o ist g e st o r b e n.
Stockholm, 28. Dezember. Im S t a a t s r a t h brachte
der Finanzminister einen Gesetzentwurf zur Deckung der 22,350.000
Kronen betragenden Kosten der neuen Heeresvorlage
ein. Die Kostendeckung wird vornehmlich beabsichtigt durch eine Er
höhung der Grundsteuer und Einkommeusteuer, durch eine allgemeine
Steuerreform und eine Erhöhung der Wehrstener und der
Stempelgebühren, ferner sollen von allen alkoholhaltigen Gerste-
produkten 15 Oere per Kilogramm entrichtet und die Branntwein­
steuer um 10 Oere erhöht werden. Die Reichsbank soll in Folge des
Noteninonopols 3>/o Millionen an den Staat abführen. Falls es
nöthig sein sollte, soll auch der Kaffeezoll von 14 auf 25 Oere per
Kilogramm, sowie der Tabakzoll, Weinzoll und die Zuckersteuer
erhöht werden.
Balparakso, 28. Dezember. „Reuter." Gestern Abends
hat Juan Antonio O r e g o das M i n i st e r p r ä-
s i d i« m übernommen. In Folge dessen habe» alle übrigen
Minister ihre Demission zurückgezogen. Die Krise, die drei Wochen
gedauert hat, ist damit beendet.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, 29. Dezember. Major C u i g n e t wird am Montag
vor dem Untersuchungsrath erscheinen. Der Präsident desselben, Ge­
neral R o e l l a t hat 17 Zeugen vorgeladen.
Paris, 29. Dezember. Unter dm in der Affaire C u i g n e t
vorgeladenen Zeugen befinden sich die ehemaligen Kriegsminister
Eavaignac, Freycinet, Gallisfet, Boisdessre
und C h a n o i n e.
Ei« Gespräch mit dem Papst.
Paris, 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der P a p st
empfing unlängst den französischen Jounalisten Henri des Ho» x,
der ein Werk über den Heiligen Vater vorbereitet. Im „Matin" ver­
öffentlicht H o u x einen Bericht über diese Audienz. Der Papst er­
griff den Anlaß, um seinen Beschwerden gegen das in Frankreich vor­
bereitete Gesetz über die geistlichen Kongregationen Ausdruck zu geben.
Er sagte: Kein Volk ist in seiner Gesammtheit mit dem Heiligen
Stuhle enger vereint, als das sranzöstsche, und ich kann nicht ohne
Bitterkeit daran denken, was antichristliche Seele» in diesem Augen­
blicke gegen Frankreich unternehmen, ohne daß ihnen die französische
Regierung entgegentritt. Im Gegentheil, persönliche Rücksichten, die
mir der Minister-Präsident Waldeck-Rousseau bekundete, ließen mich
Anderes hoffen. Aber nach seiner Rede in Toulouse kann ich nicht
mehr schweigen.
Der Papst führte nun aus, daß zwischen der Kirche und
Frankreich das Konkordat bestehe, das die gegenseitigen Pflichten »nd
Recht« regle. Das Konkordat, sagte der Papst, ist allerdings stumm
i» Bezug auf die religiösen Orden, aber daraus folgt noch nicht, daß
die religiösen Orden vogelfrei und außerhalb des Gemeinrechtes
gestellt find. Sind etwa, selbst in protestantischen Ländern, in Eng­
land und in Nordamerika die religiösen Orden von den Freiheiten
ausgeschloffen, die den übrigen Bürgern zuerkannt find, und haben
etwa diese Länder durch die Existenz der Orden Verlegenheiten oder
Schädigungen erfahren? Ich habe die französischen Orden niemals
dazu ermuthigt, sich in die Staats- und in die Parteipolitik
Frankreichs zu mengen und ich habe stets bei Beschwerde» der fran-
zösischen Regierung gegen einen oder den anderen Orden Mahnungen
in diesem Sinne ausgesprochen, aber angesichts des vorbereiteten
GesetzeS über die Kongregationen konnte ich nicht länger schweigen.
Frankreich läuft Gefahr, im Orient seine Suprematie einzubüßen.
Auch in China sind die Franzosen die edelsten Verfechter der christlichen
Zivilisation und die Protektoren der katholischen Missionen. Euere
fremden Rivalen beneiden Euch um diese Vorzugsstellung. Deshalb
habe ich von Staatsmännern, die Frankreich wenig freundlich
gefinnt sind, Verleumdungen gegen die katholischen Missionen ver­
nommen, die man beschuldigte, die Ursache der in China entfesselten
Uebel zu sein. Der Zweck dieser Reden war, Euren Einfluß zu ver­
ringern, um ihn an Diejenigen gelangen zu lassen, die nur Handels-
treibende und Unternehmer zu beschützen haben. Ich wundere mich,
daß diese fremden und sichtlich interessirten Verleumdungen bei Euch
gefällige Verbreiter gesunden habe». Ein nichtchristliches Frankreich
könnte nicht mehr ein expansives Frankreich sein. Ich überlege noch,
in welcher Weise ich meine Stimme zu erheben haben werde, damit
man mich nicht beschuldigen könne, daß ich als fremder Souverän mich
in die Angelegenheiten Jrankreich» mische. Ich werde jede zu
feierliche oder z» strenge Form vermeiden, aber ich werde er­
kennen lassen, daß die Rathschläge des Papstes die eines Freundes sind.
Habe ich nicht bereits die Katholiken ermähnt, der Republik zu dienen,
statt sie zu bekämpfen? Ich fand bei ihnen manche» heskigen Wider­
stand, aber ich glaube, daß ihre gegenwärtige Schwäche gerade von
ihren, Mangel an Einheit und von der unvollständigen Befolgung
meiner Weisungen herrührt. Die auswärtige Situation Frankreichs
muß die Gelüste der Rivalen erregen. Unter Denjenigen, die nach der
Erbschaft des französischen Einflusses streben, gibt es solche, die ehemals
selbst eine Verfolgungspolilik versucht haben. Sie war ihnen ver-
yängnißvoller, als der Kirche, und sie haben ihr bald entsagt. Möge
Frankreich aus ihrem Beispiele Bortheil ziehe».
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 28. Dezember. Im Sanitäts­
rathe v o n S a g g r a v a ist cS durch die Veröffent­
lichung eines kaiserlichen Jrade zu einem Konflikt
gekommen. Durch dieses Jrade wird Dr. Z i t t e r e r zum
Samtätsinspcktor ernannt. Derselbe ivird von der Regierung
besoldet, nahm jedoch an den Berathungen nicht theil. Die
fremden Delegirten betrachten diese Maßregel
als mit ihren auf den internationalen Bestimmungen be­
ruhenden Rechten unvereinbar und wandten sich in einer
identischen Note an die Chefs der betheiligten
auswärtigen Missionen, welche morgen eine Bcrsammlung
halten werden, um über die zu unternehmenden Schritte zu
berathen.
Bukarest, 29. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.)
So lange die bulgarische Regierung keine Schritte zur ge­
richtlichen Verfolgung von S a r a f o w und Genossen
unternimmt, wird die hiesige Regierung nicht in Verhand­
lungen zur Erneuerung des mit dem Jahresschlüsse ab­
laufenden bulgarischen Handelsvertrages eingehen.
Belgrad, 29. Dezember. Hier ist ein neues Wochen­
blatt unter den, Tiiel „B r a t i m st w o" (Verbrüderung)
erschienen, welches sich zur Aufgabe stellt die -Idee einer
Allianz zwischen Serbien, der Türkei,
Bulgarien und Montenegro gegen
Oesterreich-Ungarn zu propagiren. Es verlautet,
dieses Blatt empfange seine Inspiration aus der Sektion
„fite mtiouale Propaganda" im Ministerium des Aeußern
und werde von diesem Ministerium suboentionirt. (Ung.
Telrgr.-Aorr..—
bis 846.—,
Bukarest, 29. Dezember. Die Blätter nielden, es sei
zwischen dem F i n a n z in i n i st e r i u m und der N a-
t i o n a l b a» k ein Uebereinkomnien zu Stande gekommen, dem­
zufolge die Aktionäre der Bank um 14,800.000 Francs den Antheil
des Staates an dein Bankkapital ankaufen. Das Bankprivilegium
werde uni acht Jahre, d. i. bis zum Jahre 1920, verlängert und der
Antheil des Staates an den Erträgnissen der Bank vom Jahre 1912
an von 20 auf 30 Perzent erhöht werden.
Wien, 29. Dezember. (O rig.-Te legr.) An der Vor
b ö r s e war die Tendenz fest, da die Gerüchte über Arbeiter-
entlaffungcn bei deutschen Monlanunternehniungen dementirt wurden,
und von den ausländischen Plätzen höhere Notirunge» vorlagen. Das
Geschäft blieb jedoch ebenso geringfügig wie in den letzten Tagen.
Lloyd-Aktien wurde» fortgesetzt für Trieft gekauft. In Alpinen
Montan-Aktien fanden lokale Deckungen statt. Straßenbahn-Aktien
brachten den größten Theil ihres gestrigen Kursverlustes wieder ein,
da die ausländischen Verkäufe aufgehört hatte». Renten haben sich gut
gehalten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.50 bis 673.50, Ungarische
Kreditbank 676.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 546.— bis —.—, Länderbank 407.50
bis —, Anglobank 269.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 670.50 bis 671.—, Lombarden 111.50 bis 112.—,
Elbethal 473.— bis —, Dampfschiff-Aktien 745.— bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 98.80 bis —.—,
österreichische Kronen-Rente 98.70 bis —, ungarische Gold-
Rente 117.15 bis 117.20, ungarische Kronen-Rente 93.02 bis 93.05,
Zwanzig-Francs-Stück» 19.13, Reichsmark 117.72 bis —, Alpine
435— bis 438.—, Rima-Muränyer 484.— bis 485.—, Waffen-
fabrik —.— bis —, Türkenlos« 105.50 bis—
Hypothekenbank 433.—, Straßenbahn lit. A 238.—
Straßenbahn lit. B 231.— bis 234.-, Lloyd 838.—
Staatsbahn-Genußscheine 135.—.
An der M i t t a g s b ö r s e trat eine Ermattung ein, da
von London staue Berichte einliefen. Auf dem Londoner Minenmarkte
sind acht Insolvenzen vorgekommen. Präger Eisen 1675.—, Bruxer
Kohlen 850.—, Straßenbahn lit A 237.—, lit. B 230.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.— nach —, Ungarische Kredit
676.—, Oesterreichische Bodenkredit 876.—, Unionbank 545.—, Anglo­
bank 270.—, Länderbank 407.50, Bankverein 460.—, Alpine 434.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 669.50 nach—
Lombarden 111.—, Elbethalbahn 473—, Rordwestbahn 461.—,Rima-
Muränyer 483.—, Mai-Rente 98.80, ungarische Gold-Rente
117.20, ungarische Kronen-Rente 93.05, österreichische Kronen-Rente
98.60, Zwanzig-Francr-Stücke 19.15, Reichsmark 117.72 nach —.—,
Tabak-Aktien 292.— nach —, Türkenlose 105.25, Waffen-
fabrik 274.—.
Lehliitzkiirse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig besestigt, da auch von London relativ
befriedigende Notirnngen einliefen. Präger Eisen 1680.—, Brüxer
Kohlen 850.—, Straßenbahn lit. A 239.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 676.—, Oesterreichische Bodenkredit 876.—, Unionbank
545.—, Anglobank 270.—, Länderbank 407.50, Bankverein 460.—,
Alpine 435.— nach, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 671.25 bis
—, Lombarde» 111.—, Elbethalbahn 473.—, Rordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyer 482.—, Mai-Rente 98.80, nngar. Gold-Rente 117.27-,
ungarische Kronen-Rente 92.97», österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70, Tabak-Aktien
292.—, Türkenlose 105.25, Waffenfabrik 270.—,
Berlin, 29. Dezember. (7>» g.-T elegr.) [Kör je.! 12 Uhr
18 Min. O cjt e r re> ch is ch c K r c di t-A It i »N 211.10, Lomb vrd en
26.40, Franzosen 148.40, Diskontobank 176.25, Handels-
0 e 1 el Iichast 147.60, Den> IcheBank 197.80, Dr esd euer Bank
1442K), Aa 1>ona!bank 131.75, Breslaner Diskonto —.—,
i'oiitehüile 195.25, Bochumer 175.—, G e U en kirchn er
177.50, H arp en er 107.40, H i d ern ia 190.25, Konto tidation
838,—, ungai, Kronen-Rente 93.60, Spanier —.--,F ta I ien er
—M eridi onal —, Mitte Imeer —, Gotthard—
Schweizer Zentral —Schweizer R ordost —, Jura-
Simplon —. C an «da P ac i sie 90.10, Northern Comm.
Hamburger Pattetjahrt —.—,R. Lloyd —.—.Edison
—, G r. B. P seid «d ahn —, T an n e n b anm —.—, Tort.
!Nnnd —N orih e rn P r ei. 86.75. 4per zcntige Chinesen
802-0, Transvaal —.
Rei»»N»rk. 29. Dezember. Silber 61.—.
Wien, 29. Dezember, l O r i g.-Telegr.) Spiritus
schivach, behauptet, b 40,60 G.. k 41.— W.
Wien, 29. Dezember. (Or ig. -T et egr.i Fruchtbörse.
T e r m i n e nahezu geschäftslos. aber Loch gut behauptet.
Wcizever F r ii li j >i b r zu k 7.75, k 7.77; Hafer per
Fr ü »jähr zu k 6.17, k ii.!8; 3t cnn,» iZ .^u k 5.23; Roggen
per Frühjahr zu 7,67, 7.8t— (sfieftiomaift: Bei mangelnder
Betheiligung Böhmens fast vollnändig fiiil; soweir ersichitich dürsten
Weizen und Roggen den Preisstand von der vorigen Woche behaupten.
Wie», 29. Dezember. tG etre idem artn> Weizen per
Frühjahr zu k 7.76 bis k 7.77; Weizen per Ma>- Funi
zu k —bis k —; Roggen per Frühjahr zu k 7.67 bis
k 7.68; Roggen per Wai Iuni zu k —bis k —; Laser
per F rü hj ah r zu k 6.18 bis k 6.20; Hafer per Mai-Juni
zu k —bis k —.—; Mais per Mai -Juni zu k 5.23 bis
k 5.24; Rüböl per Jänner-April zu k —bis k —;
Reps per Jänner-ffeberz» k —bis k —; Reps per
August-September zu k -.— bis k —.—.— Geschäftslos.
Wetter: trüb.
Körst- «nd Haudelsnachrichten.
Budapest, 29. De
börfe) Prod
k. 56.— per 50 Kilogramm
Dezember. (Waaren
Produkte. Verkauft wurde:
,„ u n d E f f e k t e n-
Schiveinefetl zu
Effektengeschäft. Die Börse verkehrle auch heute in
lustloser Stimmung und bröckelten die ßtersr der leitenden Werthe
bei geringfügigem Verkehr ab-
An der Borbörse wurden gehandelt:
Kronen-Rente zu 93.10 bis 93.0264, Unflats
zu 679.76 bis 679.25, Ungarische Hypotheken^«
Rima-Muränyer Eisenwerk-Aktien zu 484.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 673.— bis 672.25,
Aktien zu 671.— bis 670.50.
An der Mittagsborfe
Oesterreichisch-Ungarische Smatsdahn-
kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentlge Kroneu-Renie 93,10, Ungarische Asphalt Aktien zu 316.—
bis 31».—, Stadtbahn-Aktien zu 295.50 bis 297.—.
Ans Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kronenrente zu 93.1» bis 93.—, Ungarische Hnpotbekenbank-Aktien
zu 433.50, Oesterreichische Kredit Aktien zu 672.75 bis 070.50,
Rima-Muränyer Eisenwerks Aktien zu 483.75 bis 481.—, Oester
reichisch-Uugarische Staatsbahn-Aküen zu 670,— bis 669.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 672.—.
Prämieuge schüft: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 11.—,
per Ultimo I ä nner k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Qle Kurse der untere—4) notirten
Effekten verstehen sieh für je iOOK
ehe S1 a& ts s c h u 1 d.
CUatsseksM.
Goldrente ICO G. Gulden Geld Waare
=.840 K. 97.75 98.26
Goldreutö y>r. Medio Jan. 97.75 98.25
Rente in Kronemvährung 93.05 93.46
dto pr. Medio Jan. 93.— 93.20
Reute in Krournw. 83.50 84.—
Oetb.-Staateanl. i. G. 100
G. G. --- S40 K 99.- 100.—
liieenb -Aul. in G. lliOG.
tt. --- 240 K 99.60 1OO«0Q
Eipeubatm-Aiileben ia S. 100.—* 101,—
fe) Oesterreich!« ehe
Rente In KotenMai-Nov. 98.25 99.75 4-, ..
Rente in Noten Fbr.-Aus. 98.40 98.90 Solds. 100G. 6.--L4VK. 98.—
Rente in Silber.......... 98.— 98.60 Rente ia Kronenwtebrung 98.60
c)>remde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4% 87.50 88.50 Serbische PrÄra.-Anl, 2-# 79.26
Serb.I'r.-Aul.mit tzslerr.
77.— 78.— Über8teinp©lungS?i... 80.25
•i) Andere ittentUefce Anleiten.
Aaleben der Temes-Bega*
96.60 97,50 t hab Wasserreyuliru ngs-
89.— 90.— 0*8 4^«,...
Aktien ton Banken
A. f. , Die Kauflust war Heute mäßig und
wurden bei ruhiger Stimmung 20,000 Meterzentner Weizen zu unver­
änderten Preisen aus dem Markte genommen.— In anderen Kör­
nern war kein Verkehr, Roggen notirt, einige Heller niedriger.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr. 80 zu 7,85, 100 Mztr. 79 zu
7.75, 100 Mztr, 79 zu 7,70, 150 Mztr, 78,5 zu 7.70, 100
Mztr. 78 zu 7,55, 100 Mztr, 77 zu 7,50, Alles per drei Monate.
— Pester Boden <>0Ü Mztr, 77 zu 7.62, 300 Dlztr. 77 zu 7,55,
100 Mztr, 77.7 zu 7,35, 150 Mztr, 76,5 zu 7,35, 100 Mztr, 76,4
zu 7.25, 100 Mztr, 75 zu 7,15 (gelb), Alles per drei Monate,—
Magazin- 1850 Mztr, 77 zu 7,47'/., <>00 Mztr, 73 zu 7,—, 1100
, Mztr. 75 zu 7,10, 8000 Mztr, 77 zu 7.37',',, Alles per drei Monate.
Roggen 250 Mztr. zu 7,10, per drei Monate ab Mühle,
(Gestern wurde verkauft: Weizen Donau- 2900 Mztr, 72
zu 6.57'/, statt 6.75>/s.)
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu -7,46, 7,44, 7,46; Weizen
per Oktober zu 7.61, 7,63; Roggen per April zu 7,26,
7.27; Mais per M a i zu 4,91, 4.90, 4.92; Haser per
April zu 5,85, 5.87, 5,85.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu7,46G,, 7,47W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7,68 G-,
7,70 W,
Weizen per April zu 7,45 G-, 7.46 W.
Weizen per O k t o b e r zu 7.62 G,, 7.63 W.
Roggen per April 7,26 G,, 7,27 W.
Mais per Mai zu 4,92 G„ 4.9Ü W.
Hafer per April zu 5.85 G-, 5,86 W,
Kohlreps per August zu 12,70 G,, 12.80 W.
(Goldmünzen- und D e v i s e n v e r k e h r
der Notenbank.) Aus Grund des in der Generalraths-
sitznng der Oesterreichisch-kkngarischen Bank
vom 5, d, M. gefaßten Beschlusses hat die Bankleitung sämmt­
liche Bankan st alten ermächtigt, ab 2, Jänner 1901
Goldmünzen, und zwar: Dukaten, ö st e r r e i ch i s ch e
oder ungarische Acht-Gulden- oder Vier-
Gulden-Stücke, dann Zwanzig- oder Zehn-
Frau r-- S t ü ck e (französischer, belgischer, italienischer oder
schweizerischer Prägung), Zwanzig- oder Zeh n-
Reichsmark-Stücke, ganze oder halbe englische T o-
v e r e i g n s und R e i ch s m a r k- N o t e n, je nach Ko»-
venienz, respektive nach Maßgabe ihrer Borräthe prompt zu den
hiefür jeweils zu vereinbarenden Kursen zu kaufen und zu verkaufen.
Die für den tarifmäßigen Ankauf von ausländischen und
handelsgoldmüuzen (nach dem G e w i ch! s w e r t h e), dann
für den k o m m i s s i o n s w e i s e n An- und Verkauf solcher
Münzen geltenden Bestimmungen bleiben auch fernerhin unverändert
ausrecht.
Sviritn«.
Budapest, 29. Dezember. (Original-Bertchk.) Rohspirilm
notirt >i 42.— Geld, ü 42,50 Waare.
Gegründet 1665. tiegriindet 186S.
DIETRICH& SOHHT
k. u. tc. Kofüefer&nten
BUDAPEST
Fabrik, Zentr&lbureau und Bestallungsadresse: X.,Fftz£r otcuSQ
Thee-, Rum- und Cognac* Verkaufs- Niederlagen
IV., Koronahereieg-utcaa so, neben 8*errlta*tfc,
VI., Andrdssy-At 93, Kcke Nagymezii-uteza,
IV., KigJÄ-t^r 6, vis-ä-vis dem Palais Sr. Majestät,
VII.. Herepesl-sät 38, im Palais der Ung. Lande«»
Zentrai-Sparkasse.
Preiscourante gratis und franco. 8147
Radö& Co. ungai*. Weinkeller
Hauptniederlage: Budapest, Merleg-utcza 41
empfehlen ihre reinen ungarischen Tiscb-, Braten-, Tokajer
und Siamorodner Weins, so auch ungarische und französische
Champagner und Cognac für die herannahenden Feiertage.
Spezialitäten für Geschenke.
«171
Cxpeditor
GUMMI
mit Branche- und Platzkenntiüß wird von
hiesiger größerer Druckerei und Geschästs-
bücherfabrik gesuelit. Offerte mit Gehalts-
mispruch »nd Zeugiiißabschriften »ud „Tüchtig"
an die Administration dieses Blattes. 8669
und
FISCH BLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei «wo
POLOAR SAVDOR, Elisabethriug SO.
^cceptirt wird für ein hiesiges
jCerrenschneidergeschäft lediger
Offerte mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit und Alters an die
Administration d. Bl, «üb Chiffre „Zuschneider". 8685
Zuschneider.
.. m. BRAUEREI H.HA 6 GENMACH ER• JUN 5.^
FLASCHEN BIERmmiü
SalonBierAlalzBilr
lse# 2u bestellen.BUDAPESTV KÄOÄR-ÜTC?A 5.^S
Provinz :HAfi6EHMACHER Kobänya -I- HAGGENMACHER Butlafbfc r’:
M»a a neuester Ernte, in mehr als 50 ausgezeichneten
* v Sorten, echter Uni«, Oognao, Slivovitz reell und
Thee-Qrosshandlung SchültZCF lNlÖr
Budapest, VI., Väczi-körut 9, Szerecsen-utora-Ecke.
Dr* Für VenjahrsgeschenKe Thee und Kam in
Garnituren von I Krone auswärts. —WtW 8135
Löffelmann Jenö
Restaurant „zu den 3 Raben“
•er Ä**a,«lnig»e«a,, ^U,A»«R»-Äi»«Fr-N»tt 3B4U'«t
Nach Schluß der Theater stets frische Küche, Pilsner Urquell.
Dreher-Bier. Vorzügliche Tisch- und Dessertweine, um
Grosse Lokalitäten
mit geräumigen Magazinen, Bureaux und Hof per August 1901
gesucht, Offerte »üb „1944 19." an .1. BlocKncr’s Annoneen-
Expedition, IV., SiitÄ-utcza 6, erbeten, 8674
AUGUST GOTTSCHLIG
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Lieferant
IV., Waitznergasse Nr. 11, e cm Re«..,
VI., Andrässystrasse Nr. 88, ,«^»m>«r »e». otu.
IV., üniversitätsplatz,
VI., Kerepeserstrasse Nr. 6,
Original ciiinesischer u. russischer Karawanen-Thsa
ausschliesslich heuriger Ernte.
Jamaica-, Brasil-, Continental- und
E. K. E.-Bum
in vorzüglichster Original-Qualität.
Ungarische und französische Cognacs, Liqueura, Slivovitz,
Wein und Champagner.
Neujahrs-Ausstellung
m Japan- und China-Knnst- und Industrie-
Artikeln. 8246
Grosses Silvesterfest
im Grand Restaurant Faisan d’or LÄS «s
mit folgendem Programm: Um^ >12 Uhr wird dar alte Jahr
. mit einem Todtenmarsch begraben; Punkt 12 Uhr Einzug des
neuen Jahres unter großeni dekorativen Pomp, Jntonirung
des Raköczy-Marsches und Begrüßung durch die anwesenden
> Gäste. Es versäume Niemand, an diese», prachtvollen und
gemüthlichen Feste theilznnehinen. Hochachtungsvoll
4Mb, lantos, Direktor. Franz 06czy,
-siof ^iUStpretticf.'i-aut and Restaurateur.
OTEL CONTINENTAL
moionaiei isvioig oes isanzpieies rregon mit ganz
I neuem Programm. Heute „Camel6on“, trstgisch-
dramatisch-komische» Stück in 1 Akt, in 5Personen.
virclctor: Morgen Nachm. »l/e Uhr: «öastspiel Vl-egnil r
rnenr ALBREC HT, bei ermäßigten Preisen mit neuem ProgranMt.
am Silvester-Abend von
8 Uhr ab 8617
■£**’**
der beliebten
Nati onal- Muslkkapelle
9 Ohr:
„10.000 gülden Mist".
»»» 10 Uhr: „i'si vJssia“,
s z ä m. 11 Uhr: „ErlMieh belastet“.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza»»»
♦♦ 1 S.
etänovits Metropole szällodaJ» M
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
Pisita.
0
RSZÄGOS KASZINtf“—
kedvelt zenekara jätszik.
FELSflEt-
AtsG Ettegmeibei
Kezdeta 8 örakor.
Prand Hotel Hungawa
LkNMM»» 'M-M «m M WTJT^e.
Heute Abend«———
^ -- von 8 übr «b
Koitseift
— 4er beliebten—
National- Musik- Kapelle
und Verlag der fester ÄuLapen, 4.>prptto<i*irtCM 14*
LerantwottUcher Leiter der Druckerei: August
Lavier: Lennanetzer Papieria-nt.

